













































ensar 


Eserin Yayınlanmasına Katkıda Bulunanlar 

i 

l| Ümraniye Ümraniye Belediyesi 

|P Belediyesi H *“ n CA ? 

W Belediye Başkanı 

Ensar Vakfı 

VS Hüseyin KADER 

© M S <11* GctkI M “dür 


ENSAR NEŞRİYAT TİC.A.Ş. 

© Eserin her türlü basım hakkı anlaşmalı olarak Ensar Neşriyat’a aittir. 

ISBN: 978-605-9991-64-3 
TAKIM NUMARASI: 978-605-9991-63-6 
Sertifika No: 17576 

Kitabın Adı 

TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 
Cilt - 1 

Yazarı 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtüridi es-Semerkandi 

Çeviren 

Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU 

Editör-Redaktör 
Prof Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 

Yayın Yönetmeni 
Hüseyin KADER 

Yayına Hazırlayan 
Hüseyin KAHRAMAN 

Tashih Kontrol 
inayet BEBEK 

Sayfa Düzeni 
Coşkun YILDIRIMTÜRK 

Kapak 

Halil YILMAZ 

Baskı-Cilt 
ERTEM BASIM 

Başkent Organize Sanayi Bölgesi 22. Cadde No: 6 Malıköy - Temelli / ANKARA 
Tel : 0312 640 16 23 Fax : 0312 640 16 24 
Sertifika: 26886 

1. Basım 

Mart 2015 /1.000 adet basılmıştır. 

İletişim 

Ensar Neşriyat Tıc. A.Ş. 

Oruçreis Mahallesi Giyimkent 12. Sokak No: 40/42 Esenler/ İstanbul 
Tel: (0212) 491 19 03 - 04 Faks: (0212) 438 42 04 
www.ensamesriyat.com.tr ensar@ensarnesriyat.com.tr 




TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandi 
(Ö.333 / 944) 


Cilt: 1 


Çeviren 

Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU 

Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 


İstanbul 2015 



el-Mâtürîdı 

Te’vilâtul-Kur’ân Tercümesi / Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmüd el-Mâtüridi 
(Ö.333/944) (Çev. Bekir Topaloğlu, İstanbul: Ensar Neşriyat A.Ş., 2015 
c. 1: s. 464; 23,5 cm. 

ISBN: 978-605-9991-64-3 
1. İslâm dini_Tefsir; 2. Ayetler ve sureler 
297.211 DC20 

Bibliyografik niteleme Anglo-American Rules 2 (AACR2)'ye göre yapılmıştır. 



İÇİNDEKİLER 

Kısaltmalar.9 

Sunuş.11 

EBÛ MANSÛR el-MÂTÜRÎDÎ 

A. Hayatı.13 

B. Eserleri.15 

1. Mâtürîdî’nin Günümüze Ulaşan Eserleri.15 

2. Mâtürîdı’nin Günümüze Ulaşmayan Eserleri.16 

3. Mâtürîdî’ye Nisbet Edildiği Halde Ona Ait Olmayan Eserler.16 

C. İlmî Şahsiyeti.17 

1. Kelam İlmindeki Yeri.17 

2. Tefsir İlmindeki Yeri.19 

3. Tasavvuf İlmindeki Yeri.20 

4. Fıkıh Usûlü ve Fıkıh İlmindeki Yeri.21 

Bibliyografya.24 

GİRİŞ 

Rahmân ve rahîm olan Allah'ın adıyla.27 

[Tevîl ile Tefsir Arasındaki Fark] .27 

FÂTİHA SÛRESİ 

[Besmelenin Fâtiha Sûresiyle Münasebeti ].29 

[Fâtiha Sûresinin tslâm Dinindeki Yeri ve Namazda Okunuşu] .31 

[Allah’ın Varlığı] .38 

[İman'da lstisnâ] .42 

[İnsana Ait Fiiller ve Allah’ın Yardımı] .43 

[Hidâyetin Mânası] .45 
























BAKARA SÛRESİ 


[Kur’ân’da Yer Alan Hurûf-i Mukattaa’nın Konumu ].54 

[Hz. Peygamber’in Nübüvveti ].60 

[Nifak Alâmetleri ve îman] .62 

(îmanlara Ait Fiillerin Yaratılması ].70 

[Münafık ve Kâfirlerin Nitelikleri] .72 

[Âhireti Kavrama Aracı Dünyadır ].83 

[Allah’ın Birliği] .85 

[Allah’ın Varlığı ve Birliği] .87 

[Büyük Günah işleyenlerin Durumu] .90 

[Cehennemin Kâfirler için Yaratılması] .90 

[Hidâyet ve Dalâlet] .95 

[Âhiret inancının Akli Delili] .98 

[Müteşâbihâtın Tevili: Istivâ] .99 

[Hz. Âdem ve insan Türünün Yaratılışı] .101 

[Meleklerin Nitelikleri] .102 

[Mürcie ve Kaderiyye] .111 

[iblis Melek mi Cin mi?] .113 

[Secdenin Mahiyeti] .116 

[Âdem ve Havva’nın Yaratıldığı Cennet] .119 

[Meyvesi Yenmesi Yasaklanan Ağaç] .120 

(Hz. Âdemin Yasaklanmış Ağaçtan Yemesi] .122 

[Yasaklanmış (Memnu) Ağacın Mahiyeti] .128 

[iblisin Hz. Âdem'e Vesvese Verme Şekli] .129 

[Cennet ve Cehennemin Ebediyeti] .136 

[Allah ile Yapılan Misâk] .138 

[Aslah Görüşünün Reddi] .153 

[Ahirette Allah’ın Görülmesi] .159 

[Allah’ın Yoktan (Hiçlikten) Yaratması ].166 

[Resul - Nebi Farkı] .171 

[Âhirette Kurtulan Zümreler] .172 



































[Büyük Günah İşleyenin Durumu] .173 

[Kader ve İnsan Fiilleri Meselesi] .174 

[Hz. Muhammed'in Nübüvveti] .176 

[Yahudilerin Maymuna Dönüştürülmesi -Mesh 177 

[ömrün Artması] .182 

[Hz. Peygamberin Nübüvvetine Dair Delil] .202 

[Kuranın Lafzı ve Mânasıyla Nâzil Olması] .212 

[Peygamberlerin İsmeti] .217 

[Hârût ve Mârût Kıssası).218 

[Sihrin Türleri ve Sihirbazın Cezası] .220 

[Aslah Fikrinin Reddi] .224 

[Nesih ve Hikmeti] .225 

[Namaz ile Zekâtın önemi ve Hikmeti] .233 

[KıWe ve Belirlenmesi] .242 

[Allah’ın Yaratması - Tekvin Sıfatı] .247 

|Peygamberin Mâsum Oluşu - İsmet Sıfatı] .252 

[Allah’ın İmtihan Etmesinin Anlamı] .254 

[Haremde Adam öldürme] .258 

[İmanda Istisnâ] .279 

[NesıTı Çeşitleri] .285 

[Şehid Olmanın Fazileti ve Diri Olmasının Anlamı] .303 

[Belaya Mâruz Kalmanın Dini Konumu] .305 

[Belaya Sabretmenin İyi Sonuçları] .311 

[Kâbe'yi Tavaf ve Safâ ile Merve Arasında Say].316 

[Allah’ın Varlığı ve Birliği] .324 

[Nübüvvete Olan İhtiyaç ].326 

[Peygamberliğin Gerekliliği] .327 

[Büyük Günah İşlemek] .358 

[ Vasiyetin Konumu ve Nesh Edilip Edilmediği Meselesi] .361 

[İbadet Yükümlülüğü Olan Kişiler ve Oruca Dair Hükümler] .371 

[Dini Açıdan Seferi Sayılmanın Hikmetleri] .379 

Bibliyografya.447 

Dizin.451 





































KISALTMALAR 


§ : Arapça orjinal eser sayfa kesim yeri 

a. Yazma yaprağı ön sayfası 

a.g.e. Adı geçen eser 

a.mlf. Aynı müellif 

a.s. Aleyhisselâm 

a. y. Aynı yer 

b. Yazma yaprağı arka sayfası 

bkz. Bakınız 

c. : Cilt 

r. a. Radiyallahu anhu / Rahmetullahi aleyh 

s. Sayfa 

s.a. : Sallallahu aleyhi ve sellem 

vb. : Ve başka 

Varak 


vr. 




^$11 ili ^ 

/ ^ X 

“Rahman ve rahim olan Allah’ın adıyla” 


SUNUŞ 

imam Ebû Mansûr el-Mâtürîdî’ye ait Te’vîlâtul-Kuran adlı tefsirin, 2005 
yılında başlayıp 201 l’de sona eren ilmi neşrinin ilk yıllarından itibaren kitabın 
Türkçe’ye tercüme edilmesine yönelik talepler başlamıştı. Bu isteklerin etki¬ 
siyle olmalıdır ki bir süre sonra tercüme denemesine başlamış ve Fâtiha ile 
Bakara sûrelerini bitirmiştim. Ancak diğer çalışmalarımın yanı sıra edisyon 
kritiğin ilmi kontrolü sebebiyle tercümeye devam edememiştim. 

Ebû Mansûr el-Mâtürîdî (ö. M. 944), Ehl-i sünnet kelâmı ile dirayet tefsi¬ 
rinin kurucusu ve Hanefî fıkhının geliştiricisidir. Onun kelâma dair Kitâbut- 
Tevhîd adlı eserinin, eski öğrencilerimden Muhammed Aruçi ile (Allah rahmet 
eylesin) ilmi neşrini yapmış, aynı zamanda tarafımdan Türkçeye de çevrilmişti 
(ISAM Yayınları, Ankara 2002-2003). Bu gelişmeler Te’vîlât 'ın tercüme edil¬ 
mesini âdeta zaruret haline getirmişti. Bunun gerçekleştirilmesi için tercüme 
elemanlarının yanı sıra malî imkâna da ihtiyaç duyulmuştu. 

Tevîlâtul-Kuran da Kitâbu’t-Tevhîd gibi anlaşılması zor bir metindir. Bu 
sebeple ciltlerin İlmî tahkikini yapan arkadaşlardan durumu müsait olanların 
bu çalışmaya katılması gerekiyordu. Malî imkâna gelince, şahsen ben Diyanet 
İşleri Başkanlığı, Türkiye Diyanet Vakfı ile bu vakfa bağlı Islâm Araştırmaları 
Merkezi yöneticilerine başvurdumsa da netice alamadım. Nihayet eski öğren¬ 
cilerimden, Ümraniye Belediyesi değerli başkanı Haşan Cana yaptığım teklifi 
tereddütsüz kabul etmiştir. Kendisine teşekkür eder, başarılarının artarak de¬ 
vam etmesini dilerim. 



12 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Te’vîlâtu’l-Kuran değişik mütercimler tarafından tercüme edildiği için üs¬ 
lup ve şekil birliğini sağlamak amacıyla şöyle bir usûlün takip edilmesi karar¬ 
laştırılmıştır: 

Âyetlerin tercümesi Prof. Hayreddin Karaman ve arkadaşlarının Kuran 
Yolu Meali adlı eserden alınacaktır. Tefsir sırasında âyetin tekrarlanan kısımla¬ 
rı da bu meâlden nakledilecektir. Ancak âyet-i kerîmenin orjinali ve tercümesi 
konulduktan sonra, tefsirdeki âyet metni tam ise tercüme bir daha yazılmaya¬ 
caktır. 

ilk geçtiği yerde âyetlerin metinleri, sonra meâlleri verilecektir. Tefsiri ya¬ 
pılan âyet meâlleri koyu olarak yazılacaktır. 

Tercüme aslına sadık olacak, müellifin anlatım sırası ve düzeni bozulma¬ 
yacaktır. Türkçe ifadeye önem gösterilecek, imkân nispetinde tercüme hissi de 
verilmeyecektir. Metni anlamak isteyen bir araştırmacı tercümeden yararlan¬ 
mak istediği takdirde, tercüme bu fonksiyonu yerine getirebilmelidir. İfadede 
genel kural olarak parantez kullanılmayacak, ancak metnin anlaşılmasını sağ¬ 
lamak amacıyla bazen kelimeler ilave edilebilecektir. 

TeVî/ûf’taki paragrafların başında yer alan kısmı tercüme edil¬ 

meyecektir. 

Te’vîlât ’m zor şartlarda gerçekleşen Arapça İlmî neşri sırasında “Allahım! 
Bu kitabın İlmî neşri ve tercümesini görmeyi lütuf ve kereminle bana nasip et!” 
şeklindeki duamı şimdi de tekrar etmekteyim. 

“Sana sunduğum niyazlar sayesinde, Rabbim, hiç umutsuz olmadım!” 

(Meryem, 19/4) 


Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLLf 



EBÛ MANSÛR el-MÂTÜRÎDÎ 


Prof. Dr. Yusuf Şevki Yavuz 


A. HAYATI 

Sünnî kelam okullarından Mâtürîdiyye’nin öncüsü olan 1 Ebû Mansûr 
el-Mâtürîdî hakkında kaynaklardaki bilgiler oldukça sınırlıdır. Günümüz 
Özbekistan Cumhuriyetinin sınırları içindeki Semerkand’ın dış mahallesi 
olan Mâtürîd’de doğdu. Sâmânoğulları’nm Mâverâünnehir bölgesine hâkim 
oldukları dönemde yaşadığı bilinmektedir. Doğum tarihine ilişkin herhangi 
bir bilgiye sahip değiliz. Ancak Rey kadısı olan hocası Muhammed b. Mukâtil 
er-Râzî’nin 248 (862) yılında vefat ettiği dikkate alındığı takdirde bir asra ya¬ 
kın bir ömür yaşadığı tahmin edilen Mâtürîdî’nin III. (IX.) yüzyılın ilk yansın¬ 
da doğduğunu söylemek mümkündür. 

Geç dönem müelliflerinden Beyâzîzâde Ahmed Efendinin onu Ensârî 
nisbesiyle anmasından hareketle bazı yeni eserlerde soyunun Ebû Eyyûb Hâlid 
b. Zeyd el-Ensârî’ye vardığı belirtilmişse de bu, güvenilir bir bilgiye dayanma¬ 
maktadır. Şâyet hakkında kullanılan Ensârî nisbesi sahih bir rivâyete dayanı¬ 
yorsa muhtemelen künyesinde bulunan “dine yardımcı kişilerden biri” olması 
anlamında kullanılmıştır 2 . Şunu da belirtmek gerekir ki Mâtürîdî’nin kızının 
kızı tarafından torunu olan ve Semerkand kadılığı yapan Ebu’l-Hasan Ali b. 
Haşan el-Mâtürîdî’nin (ö. 511/1117), baba tarafından Ebû Eyyûb el-Ensârî so¬ 
yundan geldiği 3 dikkate alındığı takdirde baba tarafına ait nesep bağının yan¬ 
lışlıkla anne tarafına da nispet edildiğini söylemek mümkündür. Ebû Mansûr 
el-Mâtürîdî’nin Arap asıllı olması mümkün görünmemektedir. Çünkü eserle¬ 
rinde kullandığı üslup ve ifadenin kuruluşu gramer yapısı itibariyle Türk asıllı 

Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Kelâm Anabilim Dalı öğretim Üyesi. 

1 Wilferd Madelung, Studies in Medieval Müslim Thought and History, VI, 318; a.mlf., Reli- 

gious Schools and Sects in Medieval İslam, II, 117,121, 125-126. 

2 Beyâzîzâde Işârâtu’l-merâm, s.23 ; Zebidî, İthâfu's-sâde, II, 5. 

3 Nesefi, el-Kandfî ulemâi Semerkand, s. 420. 



14 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bir müellifin Arapçası’m yansıtmaktadır. Bu da onun, çoğunluğunu Türkler’in 
oluşturduğu Semerkant bölgesinde yaşamış Türk kökenli bir ailenin soyundan 
gelmesini gerektirmektedir. Eserlerinde bazan Farsça kelimeler kullanması ve 
Türkler’in yaygın olarak yaşadığı Mâverâünnehir bölgesinin köy ve kasabala¬ 
rında konuşma dili olarak Türkçe’nin, ilim ve kültür dili olarak Farsça’nın kul¬ 
lanılması" 1 da bu tezi kanıtlayan önemli bir delildir. Babası Muhammed ve de¬ 
desi Mahmud’un dışında aile fertlerinin adları bilinmemektedir. Mâtürîdî’nin 
tefsirinde, müslüman Türk geleneğinde erkek çocuğu olmayanların Mansur 
adında bir oğlu olması temennisiyle Ebû Mansur künyesinin verileceğine dair 
beyanda bulunmasından 4 5 hareketle erkek çocuğunun olmadığı sonucu çıkarı¬ 
labilir. 

Ebû Mansûr el-Mâtürîdî Hanefî mezhebinde yetişmiş üçüncü kuşak 
âlimlerden biridir. İmâm Ebû Hanîfe’nin (ö. 150/767) öğrencisi olan Muhammed 
b. Haşan es-Şeybânî’nin (ö. 189/805) öğrencisi Ebû Süleyman el-Cûzcânî’nin 
öğrencilerinin öğrencisidir. Ebû Bekir Ahmed b. İshak el-Cûzcânî, Nusayr b. 
Yahya el-Belhî ve Nişapur kadılarından Ebû Bekir Muhammed b. Ahmed b. 
Recâ el-Cûzcânî onun ilim öğrendiği hocalardan bazılarıdır. Ancak asıl öğ¬ 
renimini, Dâru’l-Cûzcâniyye medresesinde müderrislik yapan Ebû Nasr Ah¬ 
med b. Abbâs el-İyâzî’nin ders halkasına katılarak tamamlamış ve ondan ica¬ 
zet almıştır. Öğrenim hayatını bitirdikten sonra Mâtürîdî’nin ne gibi görevler 
yaptığına dair kaynaklarda herhangi bir bilgiye rastlanmamakta, sadece çok 
sayıda öğrenci yetiştirdiğine ve eserler yazdığına ilişkin bilgiler yer almaktadır. 
Ebû Ahmed el-İyâzî, Ebu’l-Hasan Ali b. Said er-Rustuğfenî, Ebû Muhammed 
Abdülkerim b. Mûsa el-Pezdevî gibi isimler onun yetiştirdiği âlimlerdendir. 
Hakîm es-Semerkandî de onun ilim meclislerinde bir arada bulunduğu Hanefî 
âlimler arasında yer alır. 

Ebu’l-Muîn en-Nesefî Mâtürîdî’nin, Ebu’l-Hasan el-Eş‘arî’den (ö. 324/936) 
kısa bir süre sonra vefat ettiğini nakleder 6 . Sonraki kaynakların bir kısmında 
Mâtürîdî’nin ölümüne dair 323/934, 332 (943), 333 (944) ve 336 (947) gibi 
değişik tarihler kaydedilmişse de Abdülkâhir b. Muhammed el-Kureşî ve 
Beyâzîzâde onun 333 (944) yılında vefat ettiğini belirtmiştir 7 ki modern dö¬ 
nemde genellikle bu tarih benimsenmiştir. Mâtürîdî Semerkant’tâki Çârkedîze 

4 Muhammed b. Sultan el-Hûcendî, Hukmullahi’l-Vâhid, s. 48. 

5 Mâtürîdî, Te’vilâtu’l-Kur'ân , XVII, 364. 

Nesefi, Tebsıratu’l-edille, I, 360. 

Kureşî, el-Cevâhiru’l-mudiyye fi tabakâti’l-Hanefiyye, III, 360-361; Beyâzîzâde, 
İfârâtu’l-merâm, s. 7. 


7 



EBÛ MANSÛR el-MÂTÜRÎDI 


15 


kabristanına defnedilmiştir. Yakın dostu Hakim es-Semerkandî mezar taşma 
şu anlamdaki bir yazının yazılmasını emretmiştir: “Bu mezar, mesaisini ilme 
veren, bütün gücünü ilim öğretmek için harcayan, dine dair kaleme aldığı 
eserleri takdirle yâd edilen ve ömrünün meyveleri toplanan kişinin kabridir” 8 . 
Sovyetler Birliği zamanında kabrinin bulunduğu mezarlıkta evler inşa edil¬ 
miş ve türbesi yıkılmıştır. 2000 yılında ise kabrinin bulunduğu tahmin edilen 
mekânda yeni bir türbe yapılmıştır. 

B. ESERLERİ 

Kaynaklar Ebû Mansûr el-Mâtürîdî’nin çeşitli konulara dair eserlerinin 
adlarını kaydetmektedir. Ebu’l-Muîn en-Nesefî, adlarını belirterek ona on iki 
eser nisbet etmiştir. Ne yazık ki bunlardan sadece iki tanesinin günümüze 
ulaştığı bilinmektedir. Kendisine ait olmadığı halde yazma nüshalarında ona 
nisbet edilen ve bu şekilde yayımlanan bazı eserler de mevcuttur. 

l.Mâtürîdî’nin Günümüze Ulaşan Eserleri 

a. Tevîlâtü’l-Kuran. Mâtürîdî’nin günümüze intikal eden en hacimli eseri 
olup tefsire dair erken devir İslâm düşüncesi ürünlerinin en önemlilerinden- 
dir. Kitâbu’t-Tevilât, Te’vîlâtü Ehli’s-sünne ve Tevîlâtü’l-Mâtüridiyye diye de anılır. 
Kitap başta tefsir olmak üzere kelam, mezhepler, fıkıh, usûl-i fıkıh gibi temel 
İslâmî ilimlerin yanı sıra İslâm dışı din ve mezheplere ilişkin değerli bilgiler 
içerir. Kırk civarında yazma nüshası bulunan eser önce Fatıma Yusuf el-Haymî 
tarafından büyük boy beş cilt olarak neşredilmiş (Kahire 2004), ardından Be¬ 
kir Topaloğlu’nun İlmî kontrolü altında (editörlüğünde) muhtelif ilim adam¬ 
ları tarafından tahkik edilmiş ve sonuncusu “İNDEKSLER” olmak üzere orta 
boy on sekiz cilt olarak yayımlanmıştır (İstanbul 2005-2011). Yeni bazı yayın¬ 
larda Te’vîlâtu’l-Kuran Murteza Bedir ve Bekir Topaloğlu’nun müşterek edi¬ 
törlüğünde neşredildiği belirtilmiştir. Ancak bu yanlış bir bilgi olup eser Bekir 
Topaloğlu’nun editörlüğünde yayımlanmıştır. 9 

b. Kitâbut-Tevhîd. Ehl-i Sünnet kelam okulunun en hacimli ilk kaynağı 
olan eser önce Fethullah Huleyf tarafından başarısız bir şekilde neşredilmiş 
(Kahire 1970), daha sonra Bekir Topaloğlu ve Muhammed Aruçi tarafından 
tahkik edilerek yeniden yayımlanmıştır (Ankara 2003). Bu son tahkik İran İs¬ 
lam Cumhuriyeti kültür bakanlığı tarafından 2008 yılının ödüle lâyık kitabı 


8 Nesefi, Tebsıratu’l-edille, I, 358-360. 

9 Ahmet Ak, “İmam Mâtürîdî’nin Hayatı, Eserleri ve Görüşleri”, Uluğ Bir Çınar, ed. Ahmet 
Kartal, Eskişehir 2014, s. 20. 




16 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olarak seçilmiş ve tahkikini yapanlara ödül verilmiştir. Ayrıca Bekir Topaloğlu 
eseri Türkçe’ye çevirmiştir (Ankara 2002). 

2. Mâtürîdî’nin Günümüze Ulaşmayan Eserleri 

a Reddu Evâili’l-edille li’l-Kabî. 

b. Reddu Tehzîbi'l-cedel li’l-Kabî. 

c. Reddu vaîdi’l-füssâk li’l-Kabt. 

d. Beyânu vehmi’l-Mutezile. 

e. Reddu’l-Usûli’l-hamse li-Ebî Ömer el-Bâhilî. 

f. Reddü Kitâbi’l-imâme li-badı’r-Revâfid. 

g. er-Red ale’l-Karâmıta. 

h. Meâhızu’ş-şerâi’. 

ı. Kitâbu’l-cedel fi usûli’l-fikh. 

i. Şerhu Câmi’i’s-sağîr. 

j. Kitâbu’l-Makâlât. 

3. Mâtürîdî’ye Nisbet Edildiği Halde Ona Ait Olmayan Eserler 

a Şerhu’l-Fıkhi’l-ekber. Mâtürîdî’ye nisbet edilerek Haydarâbâd’da yayımla¬ 
nan (1321/1904) eser Ebu’l-Leys es-Semerkandî’ye (ö. 373/983) ait olup onun 
tarafından Ebû Hanîfe’nin el-Fıkhu’l-ebsat’ma yapılmış bir şerhtir. Eser yanlış¬ 
lıkla Mâtürîdî’ye nisbet edilmiştir. 

b. Risale fi’l-akâid. el-Akîdetul-Mâtürîdiyye diye de anılan risâle Yusuf Ziya 
Yörükân tarafından Akâid Risalesi adıyla İslam Akaidine Dair Eski Metinler (An¬ 
kara 1953) içinde yayımlanmış ve tercüme edilmiştir. Risâlenin Mâtürîdî’ye 
değil, Mâtüridiyye okuluna mensup bir âlime ait olduğu belirlenmiştir. 

c. Kitâbu’t-Tevhid. Yusuf Ziya Yörükân tarafından İslam Akaidine Dair Eski 
Metinler (Ankara 1953) içinde tercüme edilerek ve Mâtürîdî’ye nispetle yayım¬ 
lanan bu risâle de ona ait değildir. 

d. Kitâbu’l-usûl ( Usûlu’d-dîn ). Brockelmann tarafından Mâtürîdî’ye nisbet 
edilen eserin de ona ait olmadığı belirlenmiştir. 

e. Risâle fimâ lâ yecûzu’l-vakfu aleyhifi’l-Kur’ân' 0 . 

10 Fuat Sezgin, GAS, 1/4, s. 42. 



EBÛ MANSÛR el-MÂTÜRIDI 


17 


f. Pendnâme-i Mâtürîdî. Farsça olup îrec Efşâr tarafından Mâtürîdî’ye nisbet 
edilmiştir 11 . 

g. Risâle-i Şeyh Ebû Man sûr Mâtürîdî. 

h. Risâle-i Cânıvâr Dârî' 1 . 

Eserlerinin adlarından da anlaşılacağı üzere İmam Mâtürîdî bir taraftan 
Ehl-i sünnet kelam okulunun inşa edilmesini sağlayan kitaplar yazmış, bir ta¬ 
raftan da muhalif mezhep ve din mensuplarınca ileri sürülen görüşleri eleşti¬ 
ren çalışmalar yapmış; böylece Mâverâünnehir bölgesinin sınırlarını aşan bir 
şöhrete kavuşmuştur. 

C. İLMÎ ŞAHSİYETİ 

1. Kelâm İlmindeki Yeri 

Literatürde “hidâyet önderi” (imâmu’l-hudâ), “hidâyet meşalesi /âlameti” 
(alemu’l-hudâ), “kelamcılarm hocası” (imâmu’l-mutekellimîn), “Ehl-i 
Sünnet’in Reisi” (reîsü ehli’s-sünne), “Müslümanların inançlarındaki yanlışlan 
düzelten kişi” (musahhihu akâidi’l-müslimîn) 13 gibi övgü dolu lakablarından 
söz edilen Ebû Mansûr el-Mâtürîdî, bilindiği gibi Sâmânîler’in Mâverâünnehir 
bölgesinde hükümrân olduğu bir dönemde yaşamıştır. Bu devirde Sâmânî hü¬ 
kümdarlarının dinî ve dünyevî ilimlere değer vermesi sayesinde bölgede tef¬ 
sir, hadis, fıkıh, kelam, tasavvuf gibi dinî ilimler; kimya, astronomi, tıp gibi 
fen ve sağlık bilimleri alanında pek çok âlimin yetiştiği bilinmektedir 14 . Söz 
konusu âlimler bölgede hem bidat olarak niteledikleri inançların yayılmasını 
engellemişler, hem de bu coğrafyada Ebû Hanîfe’nin öncülüğünü yaptığı aklî 
bilgiler ile vahiyleri uzlaştıran din anlayışının hâkim olmasını sağlamışlar¬ 
dır. Bir uçta aklî bilgileri birincil kaynak olarak kabul eden ve hadisleri akaid 
alanında genellikle dikkate almayan Mutezilî kelamcılarm, diğer uçta da aklî 
bilgileri ihmal eden ve yalnızca naklî bilgileri öne çıkaran hadisçi ve fıkıhçıla- 
rın oluşturduğu problemli iki din anlayışına karşı, aklî bilgilerle naklî bilgileri 
uzlaştıran ve temelleri Ebû Hanîfe tarafından atılan mutedil bir din anlayı¬ 
şının Mâverâünnehir bölgesinde olumlu bir yankı uyandırması Mâtürîdî’nin 
yetişmesine de zemin hazırlamıştır. Mâtürîdî’nin, ders aldığı hocaların İlmî 


11 bk. Ferheng-i İran Zemin, Tahran 1345 hş, X, 46-67. 

12 bk. Bekir Topaloğlu, Kitâbu’t-Tevhid Tercümesi, (Giriş), s. XXVI, XXIX, XXXI-XXXIV. 

13 Kureşî, el-Cevâhirul-mudıyye, II, 130-131; Ibn Kutluboğa, Tâcut-terâcim, s.59; Murtezâ 
ez-Zebîdî, İthâfu’s-sâde, II, 5; Abdülhay el-Leknevı, el-Fevâidu’l-behiyye, s. 195. 

Makdisi, Ahsenu’t-tekâsim, s. 380;IbnHallikân, Vefeyâtul-a'yân, IV, 245. 


U 




18 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


silsile itibariyle Ebû Hanîfe’ye varan bir zincir oluşturması bunu kanıtlamakta¬ 
dır 15 . Bu silsile şöyledir: Ebû Bekir Ahmed b. İshak el-Cûzcânî, Ebû Süleymân 
Mûsa b. Süleyman el-Cûzcânî (ö. 200/816), Muhammed b. Haşan es-Şeybânî 
(ö. 189/805). Buna göre Mâtürîdî, Ebû Hanîfe’nin İlmî silsilesi içinde dördüncü 
kuşağı temsil etmektedir. 

Mâtürîdî, Hanefıyye okuluna mensup hocalardan tahsil ettiği İslâm 
ilimlerine vâkıf olduktan sonra özellikle kelam, usûl-i fıkıh ve tefsir dalların¬ 
da derinleşmiş, bu ilimleri sistemleştirip geliştirmiş ve bu alanlarda önem¬ 
li eserler telif etmiştir. Özellikle, esasları kendisinden önce belirlenmiş olan 
Ehl-i sünnet akaidini aklî bilgilerle temellendiren deliller geliştirmiş, böylece 
o Ebû Hanîfe’den sonra 16 Ehl-i Sünnet Kelâm Okulunun ikinci kurucusu ol¬ 
muştur. Ebu’l-Hasan el-Eş‘arî’nin Basrada geliştirdiği Sünnî kelam yönteminin 
daha üstününü Mâveraünnehir bölgesinde inşa etmiş ve bu coğrafyada Ehl-i 
Sünnet’in reisi olmuştur. Ancak şu çok önemli farkla ki Mâürîdî’nin kurduğu 
Sünnî kelam sistemi, Eş'arî’nin geliştirdiğine nispetle daha ileri düzeyde akıl¬ 
cıdır 17 . 

Mâtürîdî’nin yazdığı nakledilen eserlerin adlarından, onun başta Mutezile 
olmak üzere Şîa ve Karâmita gibi mezheplerin fikirleriyle mücadele ettiği de 
anlaşılmaktadır. Gerek yazdığı eserler, gerek bölgede faaliyet gösteren çeşit¬ 
li mezheplerin âlimleriyle yaptığı tartışmalar ve gerekse yetiştirdiği âlimlerin 
İlmî gayretleri Mâtürîdî’nin inşa ettiği yöntemin yayılıp kökleşmesini sağlamış, 
böylece müslümanların büyük çoğunluğunun tasvibini kazanmıştır. Nitekim 
meşhur Eş’arî âlim Fahreddin er-Râzî, Mâverâünnehir bölgesine yaptığı mü¬ 
nazaralarda bu coğrafyada Mâtürîdî’ye bağlı âlimlerin mevcut olduğundan 
söz etmiştir 18 . Mâtürîdî’den sonra görüşlerini ve sistemini benimseyenler ara¬ 
sında Ebu’l-Hasan er-Rüstuğfenî (ö. 345/956), Ebû Muhammed el-Pezdevî (ö. 
390/1000), Ebu’l-Yüsr el-Pezdevî (ö. 493/1100) gibi isimler yer almaktadır. 
Bunlardan sonra Mâtürîdiyye’nin en temel kaynaklarından Tebsıratul-edille’nin 
yazarı olan Ebul-Muîn en-Nesefî’nin (ö. 508/1115), bu mezhebin kökleşme¬ 
sinde en büyük katkıyı sağladığını belirtmek gerekir. Nesefî Mâtürîdî’yi şöyle 
niteler: “O, kolayca elde edilemeyecek farklı bilgilere sahip bir şahsiyettir. Dini 
ihyâ etmeye çalışmış, onda bulunan deruni hikmet ve hakikatleri açığa çıkar- 


15 Leknevî, a.g.e., s. 130-131. 

16 Beyazizâde Ahmed Efendi, a.g.e., s. 23. 

17 Mâtürîdî, Te’vîlâtul-Kur’ân, VI, 391-392. 

18 Razı, Münâzarât, nşr. Fethullah Huleyf, Beyrut 1966, s. 53. 



EBÛ MANSÛR el-MÂTÜRÎDÎ 


19 


mak için zihnini yoğurmuş bir âlimdir” 19 . Ebu’l-Muîn en-Nesefî, Mâtürîdî’ye 
bağlı olmasına rağmen Mâtürîdiyye adını kullanmamış, bunun yerine, bizzat 
Mâtürîdî’nin mensup olduğu mezhebin adı olarak açıkladığı Ehl-i Sünnet is¬ 
mini tercih etmiştir. Tespit edilebildiği kadarıyla Mâtürîdiyye adından ilk defa 
İbn Fadlullah el-Ömerî (ö. 749/1349)söz etmiş 20 , daha sonra bu adı Teftâzânî 
(ö. 792/1390) kullanmıştır 21 . 

Mâtürîdî’nin, kelamî problemlerin çözümüne dair ortaya koyduğu deliller 
kendisinden sonra gelen Sünnî kelamcılar tarafından benimsenip kullanılma¬ 
sına rağmen gelenekçi din anlayışını temsil eden fakihler ve muhaddislerce 
Mutezileye yakın görülmüştür. Bunun yanında Eş'ariyye’ye mensup kelam- 
cıların çok sayıda eser yazmaları ve bunların Osmanlı medreselerinde ders 
kitabı olarak okutulması Mâtürîdî’ye ait görüş ve eserlerin uzunca sayılabile¬ 
cek bir süre ihmal edilmesine sebep olmuştur. Francis Bacon (1561-1626) ve 
Descartes’la (1596-1650) birlikte Batı’dayeni felsefî görüşlerin ortaya çıkması 
ve Osmanlı Devletinde gerileme dönemine girilmesinin ardından, Beyâzîzâde 
Ahmed Efendi gibi âlimler Mâtürîdiyye adını kullanarak bu okula dikkatleri 
çekmiş 22 , ve böylece gözler yeniden Mâtürîdî’ye çevrilmiştir. Son dönem Os- 
manlı âlimlerinin Mâtürîdiyye okuluna mensup olduklarını fark etmeleri ve 
Batı düşüncesindeki değişimin oluşturduğu atmosfer dinî düşüncede yeni¬ 
lenme ihtiyacını beraberinde getirmiştir. Osmanlı Devleti’nin yıkılmasından 
sonra Modernizm’in etkisiyle kafa karışıklığına maruz kalmış günümüz İslâm 
dünyasında yol gösterici bir ışık olarak Mâtürîdî’nin kelam yöntemi ve din an¬ 
layışı yeniden önem kazanmıştır. Bu sebeple de akademik dünyada Mâtürîdî 
hakkında çeşitli yüksek lisans ve doktora tezleri yapılmıştır. Bu süreç günü¬ 
müzde devam etmektedir. 

2. Tefsir İlmindeki Yeri 

İmam Mâtürîdî günümüze ulaşan ilk dirâyet tefsirinin müellifidir. O, bir 
âyet-i kerîmeyi diğer bir âyetle veya sahih bir hadisle tefsir etmeye önem ver¬ 
mekle birlikte Tevî/âf’ında sahâbe, tâbiîn ve tebe-i tâbiîn neslinden intikal eden 
açıklamaları da nakletmiştir. Böylece hem tefsir, hem de âyetlerin ihtiva etmesi 
muhtemel anlamları akıl yürüterek belirlemeye çalışmak suretiyle te’vîl yönte¬ 
mini uygulamıştır. Bir başka ifade ile nakli, aklî ve dilbilimsel bilgileri birlikte 


19 Nesefî, Tebsıratu'l-edille, I, 359. 

20 İbn Fadlullah el-Ömerî, Mesâliku’l-ebsâr, VI, 46. 

21 Teftâzânî, Şerhul-Makâstd, II, 271. 

Beyâzîzâde Ahmed Efendi, a.g.e., s.53,189, 244, 312. 


22 



20 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kullanarak Kur’ân’ı anlamaya çalışmış önemli bir müfessirdir. Nakli bilgileri 
ihmal etmemesinin bir sonucun olarak âyetlerin yorumunda bazan İsrâiliyât 
türünden rivâyetleri de kullanmıştır. O akılcı bir müfessir olması itibariyle 
âyetleri tefsir ederken lafzî ve zâhirî anlamlardan uzak durmuş, bunun bir so¬ 
nucu olarak mecâzî anlamları öne çıkarmıştır. Canlı-cansız bütün varlıkların 
Allah’ı teşbih ettiğini beyan eden 23 âyet i kerîmeyi tefsir ederken bu teşbihin, 
her varlığın Allah’ın birliğine işaret eden bir yapı taşımaları anlamına geldiğini 
söylemesi; âhirette amellerin tartılacağını, tartıları ağır gelenlerin kurtulaca¬ 
ğını, hafif gelenlerin ise hüsrana uğrayacaklarını haber veren âyet i kerîmeyi 
tefsir ederken de ağırlığa, yapılan amelin âhirette değer taşıması, hafifliğe ise 
değersiz olması anlamını vermesi mecâzî tefsir örneklerinden bazılarını teşkil 
eder 24 . Mâtürîdî’nin Te’vîlâtu’l-Kuranı, Ehl-i Sünnet’in görüşünü teyit eden ve 
muhalif mezhepleri reddeden bir üslûba sahip olduğundan zihinlerde, âyetleri 
mezhep bağlamında yorumlayan bir tefsir izlenimi uyandırmaktadır. Mâtürîdî 
tefsirinde itikadî mezheplere dair bilgilere yer verdiği gibi fıkhî mezheplere, 
özellikle Şafiî fıkhına ilişkin bilgiler de nakleder. 

3. Tasavvuf İlmindeki Yeri 

Mâtürîdî’nin tasavvuf ilmine bakışına dair eserlerinde açık bilgiler mevcut 
değildir. Bununla birlikte kendisinden söz eden kaynaklarda onunla ilgili bazı 
menkıbe ve rüyalar nakledilmiştir. Bu menkıbelere göre Hızır aleyhisselâm 
Semerkant’ta bulunan Deşt Ribatı’nda Mâtürîdî’ye görünmüş, Mâtürîdî onu 
görünce ondan dua talebinde bulunmuştur. Rivâyetlere göre çeşitli kerametler 
de göstermiş, yaptığı dualar kabul edilmiştir 25 . Ancak Hızır’la görüştüğüne iliş¬ 
kin kaynakta Mâtürîdî adı geçmemekte, sadece Şeyh Ebû Mansûr künyesi yer 
almaktadır, bu da sözü edilen kişinin başka bir Ebû Mansûr olma ihtimalini 
akla getirmektedir. Takva sahibi olmakta üstün bir konumda bulunduğu nak¬ 
ledilen Mâtürîdî’nin tasavvuf anlayışı Kuran ve Sünnete uygundur. Nitekim 
velilerin peygamberlerden üstün olduğuna ilişkin görüşleri reddetmesinden 26 , 
onun Allah’a tâzim, muhabbet ve tevekkülün yanı sıra takvayı ve Resûlullah’a 
bağlılığı öne çıkartan bir tasavvuf yöntemini benimsediği sonucu çıkarmak 
mümkündür. Te’vîlâtu’l-Kur anda kendi dönemindeki mutasavvifeden “Müte- 


23 el-lsrâ, 17/44. 

24 Mâtürîdî, Tevilâtul-Kur’ân, VIII, 282-283; V, 293-295. 

25 Ebu’l-Yüsr el-Pezdevî, Usûlud-dîn, s.3; Necmeddin en-Nesefi, el-Kand fi ulemâi Semer- 
kand , s. 32 

26 Ahmed b. Musa el-Keşşî, Mecmuul-havâdis ve’n-nevâzil , Süleymaniye Kütüphanesi, Yeni 
Cami, nr. 547,308a, 314b. 




EBÛ MANSÛR el-MÂTÜRIDI 


21 


kaşşife” adıyla bahseden Mâtürîdî “Ey iman edenler! Allah’ın size helâl kıldı¬ 
ğı temiz yiyecekleri haram kılmayın” 27 meâlindeki âyetin az yemekle yetin¬ 
meyi prensip edinen Mütekaşşife’yi reddettiğini belirtmesi 28 de onun tasavvuf 
anlayışının ip uçlarını verici mahiyettedir. Ayrıca onun “akşama ve sabaha 
ulaştığınızda Allah’ı teşbih edin” 29 meâlindeki âyeti tefsir ederken ümmetin 
burada “Allah’ı teşbih edin” emrinden, Allah için namaz kılmayı anladıklarını 
belirterek bu âyetten zikrin anlaşılmayacağına işaret etmesi 30 de dikkat çekici¬ 
dir. 

4. Fıkıh Usûlü ve Fıkıh İlmindeki Yeri 

Talebelerinin derlediği eserlerinde “fakîh” unvanıyla tanıtılan, telif ettiği 
kitapların yanı sıra okuttuğu fıkıh dersleri sayesinde Semerkartt yöresindeki 
fıkıh okulunun da reisi kabul edilen Mâtürîdî, Ebu’l-Muîn en-Nesefî’nin öğ¬ 
rencisi Alaaddin es-Semerkandî tarafından Hanefî Mezhebinin fıkıh usûlünü 
oluşturan âlimlerin merkezinde yer aldığı vurgulanır 31 . Fıkıh usûlüne dair yaz¬ 
dığı Meâhızu’ş-şerâi’ adlı eserinden, bu alanda telif edilmiş eserlerde sıkça alıntı¬ 
lar yapılmış olması, onun bu ilimdeki merkezi konumunu kanıtlayıcı mahiyet¬ 
tedir. Mâtürîdî’nin fıkıh ve usûlüyle ilgili eserleri günümüze intikal etmemekle 
birlikte Te’vîlâtu’l-Kuran'da ahkâm âyetlerini tefsir ederken bunlardan ürettiği 
usûl kuralları onun bu alandaki gücünü ortaya koymakta ve fıkıh usûlüne iliş¬ 
kin yöntemi hakkında ip uçları vermektedir. 

Fıkhı “bir şeyi, başka bir şeyi bilmek için delil olarak kullanmak” diye ta¬ 
rif eden Mâtürîdî hüküm çıkarma yolunun kıyasla sınırlanamayacağı, bunun 
yanında içtihadın da çok önemli bir hüküm koyma yöntemi olduğu görüşün¬ 
dedir. O, Hz. Ömer’in Resûlullah zamanında kendilerine müellefe-i kulûb 
statüsü verilen kişileri, İslâm’ın güç kazanması ve müslümanların çoğalmasını 
gerekçe göstererek bu statüden çıktıklarını beyan ettikten sonra halife Hz. Ebû 
Bekir’in bu uygulamayı aynı kişiler hakkında devam ettirmesine ilişkin kara¬ 
rını reddettiğini nakletmiş, ardından da bunu dikkate alarak anlamını yitiren 
hükümlerin içtihatla nesh edilebileceğine hükmetmiş 32 , ayrıca içtihada bağlı 
olarak hüküm konulabileceğini ve buna göre amel edilebileceği görüşünü be- 

27 el-Mâide, 5/87. 

28 Mâtürîdî, Te'vîlâtul-Kur’ân, IV, 290. 

25 er-Rûm, 30/17. 

30 Mâtürîdî, Te’vîlâtul-Kur’ân, XI, 166. 

31 Alâaddin es-Semerkandî, Mîzânu’l-usûl, nşr. M. Zeki Abdüber, Katar 1404/1984, s. 3, 

191. 

32 Mâtürîdî, Te’vilâtul-Kur’ân, VI, 392. 





22 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nimsemiştir 33 . Mâtürîdî, aklen iptal edilip değiştirilmesi mümkün olmayan hü¬ 
kümlerde neshi câiz görmezken nesh edilmesi huşunda aklî bir imkânsızlığın 
bulunmadığı hükümlerin nesh edilebileceğini açıkça belirtmiştir 34 . Ona göre 
insanların dinî bakımdan sorumluluğunu sağlayan Kuranın kıyâmete kadar 
geçerlilik arz etmesi, ancak kıyas ve içtihadın câiz ve meşru görülmesi halinde 
mümkündür. Zaten Kur’ân’m, bunların uygulanmasını müslümanlara emre¬ 
den âyetler içermesi konuya dair açık bir delildir. Aksi takdirde Allah insan¬ 
ları çözümsüzlükle karşı karşıya bırakmış olur. Ona göre iyinin (hüsün) iyi ve 
kötünün (kubuh) kötü olduğu akıl yoluyla, dinî emir ve yasaklar vahiy yoluy¬ 
la bilinir, akıl bunları müstakil olarak belirleyemez. Mâtürîdî’nin fıkıh usûlü 
anlayışında Sünnet’in önemli bir yeri vardır. Çünkü peygambere itaat Allah’a 
itaat etmek anlamına gelir, bu da onu Allah adına konuşma yetkisine sahip kı¬ 
lar. Bu yaklaşım Mâtürîdî’yi hadisleri değerlendirmeye sevk etmiş, sahabeden 
beri uygulanan ve sonraki nesillere intikal eden âhâd hadislere önem atfetmiş 
ve amellere yansımaları yönünden fı’len mütevâtir kabul ettiği bu tür hadisle¬ 
rin Kur’ân’daki hükümleri nesh edebileceği kanaatine varmıştır 35 . Uygulamaya 
konu olmayan ve dolayısıyla peygambere aidiyeti kesin bir şekilde bilineme¬ 
yen âhâd hadislerden çıkarılacak hükümler kesinlik değil ancak kuvvetli bir 
zan ifade eder. 

Mâtürîdî icma’ın, İlâhî buyruklara itaat eden müçtehitlerin belirli ko¬ 
nularda naslardan çıkardığı ortak hükümlerden oluştuğu görüşündedir. Bu 
durum kendiliğinden değil Allah’ın lütfü ve bu faaliyetlerinde onları başarılı 
kılmasıyla gerçekleşir 36 . Çünkü müçtehitlerin sosyal ve ilmi seviyelerinin yanı 
sıra mezhep ve meşrepleri, arzu ve amaçları farklı olmasına rağmen ortak bir 
hükme varmaları, ancak Allah’ın kendilerini hata etmekten koruması saye¬ 
sinde mümkün olur. Âlimleri Hz. Peygamberin varisleri olarak kabul eden 
Mâtürîdî, Allah Teâlâ’nın, gidecekleri doğru yolu gösteren ve ihtilâf edecekleri 
konulara dair hükümleri belirleyen âlimler yaratmayıp insanları öndersiz bı¬ 
rakmasını da hikmetle bağdaştırmaz 37 . O istihsânı, naslardan hareketle bir ha¬ 
diseyi çözme imkânı bulamayan âlimin en iyi hükmü bulma için galip zannına 
göre içtihat etmesi olarak değerlendirir. 


33 Mâtürîdî, a.g.e., XVII, 48. 

34 Mâtürîdî, a.g.e., VI, 465. 

35 Mâtürîdî, a.g.e., I, 88. 

36 Mâtürîdî, Kitâbut-Tevhîd, s. 14-15. 

37 İbn Yahya, Şerhu Cumeli usûli'd-dîn, Süleymaniye Kütüphanesi, Şehit Ali Paşa nr. 1648, 
18b-19a. 




EBÛ MANSÛR el-MÂTÜRÎDÎ 


23 


Sonuç olarak Ebû Mansûr el-Mâtürîdî ortaya koyduğu görüşleriyle ufuk 
açan, yol gösteren ve günümüzün de tartışma konusu olan dinî meselelere ışık 
tutabilen ve İslâm düşüncesi tarihinde müstesna mevkie sahip bir Türk din 
âlimi olarak yerini almıştır. 



24 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


BİBLİYOGRAFYA 

Alâaddin es-Semerkandî, Mîzânu’l-usûl, nşr. M. Zeki Abdülber, Katar 1404/1984. 

Bekir Topaloğlu, Kitâbu’t-Tevhîd Tercümesi, Ankara 2003. 

Beyâzîzâde Ahmed Efendi, lşârâtul-merâm, nşr., Yusuf Abdürrezzâk, Kahire 1368/1949. 

Ebu’l-Yüsr el-Pezdevî, Muhammed b. Muhammed, Usûlu'd-dîn, Hans Peter Linss, Kahire 
1383. 

Ferheng-i İran Zemin, Tahran 1345 hş, X. 

Fuat Sezgin, GeschichteDes Arabischen Schrifttums (GAS), Leiden 1967-1984,1-IX. 

İbn Fazlullah el-Ömerî, Mesâlikul-ebsâr, nşr. Fuat Sezgin, 1408/1988. 

İbn Hallikân, Ebu’l-Abbas Ahmed b. Muhammed, Vefeyâtul-a'yân, nşr. İhsan Abbas, Bey¬ 
rut 1968-1972. 

İbn Kutluboğa, Kasım b. Kutluboğa, Tâcut-terâcim, Bağdad 1962. 

Kureşî, el-Cevâhirul-mudiyyefi tabakâti’l-Hanefiyye, nşr. Abdülfettâh Muhammed el-Hulv, 
Kahire 1399/1979. 

Leknevî, Muhammed b. Abdülhay, el-Fevaidul-behiyye, nşr. Muhammed Bedreddin Ebû 
Firâs, Kahire 1324. 

Makdisî, Muhammed b. Ahmed, Ahsenut-tekâsim, nşr. M. J. de Goeje, Leiden 1877. 

Mâtürîdi, Ebû Mansûr, Te’vilâtul-Kur'ân, ed. Bekir Topaloğlu, İstanbul 2005-2010. 

Muhammed b. Sultan el-Hûcendî, Hukmullahi'l-Vâhid, Kahire 1355. 

Nesefi, Ebu’l-Muîn, Tebsıratu'l-edille, nşr. C. Selame, Dımaşk 1993. 

Nesefi, Necmeddin, el-Kandfı ulemâi Semerkand, nşr. Nazar Muhammed el-Fâryâbî, Riyad 
1492/1991. 

Râzî, Fahreddin, Münâzarât, nşr. Fethullah Huleyf, Beyrut 1966. 

Teftâzânî, Mesud b. Ömer, Şerhu'l-Makâsıd, İstanbul 1277. 

Wilferd Madelung, Religious Schools and Sects in Medieval İslam, London 1985. 

Wilferd Madelung, Studies in Medieval Müslim Thought and History, ed. Sabine Schmidtke, 
Ashagate 2013. 

Zebîdî, İthâfus-sâde, II, Kahire 1311. 



TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 

CİLT: I 


Çeviren 

Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU 




$ “Rahman ve rahim olan Allah’ın adıyla” 


[Te’vil ile Tefsir Arasındaki Fark]' 


Tevil ile tefsir arasındaki fark beyan edilen şu husustan ibarettir: Tefsir 
ashaba, tevil ise âlimlere ait bir iştir. Bunun mânası şudur ki sahâbe-i kirâm 
çeşitli meclislerde bulunmuş, birçok hadiseye şahit olmuş ve Kuranın hangi 
olay veya mevzu hakkında nâzil olduğunu bilmişlerdir. Binaenaleyh onların 
âyeti tefsir edişleri büyük önem arzetmektedir, çünkü onlar olup biteni görmüş 
ve olaylarda hazır bulunmuşlardır. Zaten âyetten kastedilen de budur. Burada 
İlâhî beyanın neyi amaçladığını bilmek bir şeyi görmeye benzer ki bu husus 
işin iç yüzünü bilenden başkası için mümkün değildir. Nitekim bu mânaya 
bağlı olarak şöyle buyurulmuştur: “Kur anı şahsî görüşüyle tefsir etmeye kalkı¬ 
şan kimse (cehennemdeki yerine şimdiden) hazırlansın” 1 2 . Çünkü öylesi yaptığı 
tefsir konumundaki açıklamasına Allah’ı şahit tutmaktadır. 

Tevile gelince, bu kelimenin mânası bir hususun varacağı nihaî noktayı 
açıklamaktan ibarettir. Tevil “âle-yeûlu” (j^ji) kökünden alınmıştır, “rücû 
eder, şu sonuca varır” anlamında. Ebû Zeyd’in 3 ifadesiyle tevilin mânası şudur: 
Eğer bu, Allah’tan başkasına ait bir söz olsaydı şu şu anlamlara gelirdi Burada 
sözü muhtemel mânalara yönlendirmek bahis konusudur. Sözü edilen bu te’vil 
yönteminde tefsirde olduğu kadar şiddetli bir sakındırma gündeme gelmez, 
çünkü bunda Allah adına açıklama yapmak gibi bir durum yoktur, zira kişi 

1 Tevil ile tefsir hakkındaki bu açıklama, tespitlerimize göre Köprülü hariç, Te’vîlât nüs¬ 
halarının hepsinde yer almıştır. Söz konusu açıklamanın, ders okutması sırasında İmam 
Mâtüridî’nin sözlerinden biri olması kuvvetle muhtemeldir. Çünkü bu kısmın muhtevası 
onun kanaatleri ve tefsir yöntemiyle paralellik arzetmektedir. 

2 Tirmizi, “Tefsir”, 1. 

3 Ebû Zeyd Saîd b. Evs b. Sabit el-Ensârî (ö. 215/830) edebiyat ve dil âlimlerinin ileri gelen¬ 
lerinden biridir. Basralı olup orada vefat etmiştir. Çağdaşları arasında rivayette güvenilir 
biri olarak şöhret bulmuştur. Biyografi kitaplarında isimleri kaydedilen birçok eseri vardır 
(bk. Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd, IX, 77; İbn Hallikân, Vefeyâtu’l-ayân, III, 121). 




28 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


murâd-ı İlâhîden haber vermemekte ve "Allah bu beyanı ile şunu murad etti”, 
yahut da “şunu kastetti” dememekte, sadece şöyle bir ifade kullanmaktadır: Bu 
İlâhî beyan şu ve şu mânalara yönelik ihtimaller taşımaktadır, benim bu söy¬ 
lediklerim insanoğulunun dile getirebileceği hususlardandır, Kur anî beyanın 
içerdiği hikmeti bilen sadece Allah’tır. 


§ Burada anlatmaya çalıştığımız hususun bir örneği şudur: Müfessirler 
Cenâb-ı Hakk’ın “elhamdülillah” (aıx^Ji) kelâmı hakkında farklı görüşler ileri 
sürmüştür. Bir kısmı, “Allah kendini övmüştür” demiş, bir kısmı da, “Övülme¬ 
sini emretmiştir” şeklinde görüş beyan etmiştir. Burada, “Allah şu mânayı de¬ 
ğil, bu mânayı kastetmiştir” diyen kimse sözü edilen cümleyi tefsir etmektedir. 
Tevil ise kişinin şöyle demesiyle oluşur: “Buradaki hamd Allah’a sena ve övgü 
mânasına ihtimal taşıdığı gibi O’na şükretmeye yönelik bir emir konumunda 
da olabilir: Allah neyi murad ettiğini ancak kendisi bilir.” Sonuç olarak tefsir 


tek yönlüdür, tevil ise birden fazla mânalara ihtimal taşımaktadır. 



§ FÂTİHA SÛRESİ 



1. “Rahman ve rahim olan Allah’ın adıyla”'. 

[Besmelenin Fâtiha Sûresiyle Münasebeti] 

Besmele Fâtiha’dan değil Kur andan bir âyettir. Besmelenin âyet oluşunun 
delili Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemden rivayet edilen şu hadistir: Ken¬ 
disi bir gün Übey b. Ka'b’a, “Sana öyle bir âyet öğreteceğim ki benden önce 
Süleyman b. Dâvûd hariç kimseye inmemiştir” demiş ve bir ayağını mescid- 
den dışarı atmış, ardındın Ka'b’a, “Kuran hangi âyetle başlamaktadır?” diye 
sormuştur. Übey, “Bismillâhirrahmânirrahîm ile” deyince Resûl-i Ekrem, “İşte 
sözünü ettiğim âyet budur” buyurmuştur 2 . Bu rivayette besmelenin Kur andan 
bir âyet olduğunun delili vardır; § şayet besmele sûreden sayılsaydı Hz. 
Peygamberin Übey b. Ka'b’a bir değil 100 küsur âyet öğretmesi gerekirdi. Yine 
besmele başında bulunduğu sûreden sayılsaydı Resûl-i Ekrem onu Kuranın 
anahtarı değil sûreden bir âyet olarak kabul ederdi. 

Şu da bir gerçek olarak ortaya çıkmaktadır ki besmeleyi her bir sûrenin ba¬ 
şında tefsir etmeyi gerekli görmeyen müfessirin kanaatine göre onun sûreden 
bir âyet olmadığı hususu sabit olmuştur. Yine, müslümanlarm besmeleyi na¬ 
mazda aşikâre okumayışı, onun, başında bulunduğu sûrenin ilk âyetini teşkil 
etmediğinin diğer bir delilini oluşturmaktadır. Zira herkesçe bilinen bir hu¬ 
sustur ki Resûlullah’ın (s.a.) besmeleyi aşikâre okumuş olması ve bu hususun 
yanında bulunan sahâbîlere gizli kalması imkân dahilinde bulunmadığı gibi 
onların bu konuda gaflet edip, kendilerine yönelik dinî bir fayda hâsıl olmak¬ 
sızın Resûl-i Ekrem’in sünnetini terketmeleri de mümkün değildir; öyle ki bü- 

1 Aslında İmam Ebû Mansûr el-Mâtürîdî besmeleyi -biraz sonra anlatılacağı üzere- Fâtiha 
sûresinin ilk âyeti olarak kabul etmemekte, buna göre de besmeleye birinci âyet rakamının 
konmaması gerekmektedir. Ne var ki mushaflarda göze çarpan yaygın kullanıma uyularak 
rakam konulmuştur. 

2 Taberânî, el-Mu‘cemu’l-evsat, I, 368. 




30 


TE'VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


tün müslümanlar besmeleyi aşikâre okumamayı nesilden nesile devralmıştır, 
hem de cehren okuma resûlün sünneti olsun ve sonra bu husus gizli kalmış 
olsun! İşte müslümanların bu uygulamasında besmelenin, başında bulunduğu 
sûrenin ilk âyeti olmayışının delili yatmaktadır. 



Söz konusu hususun bir delili de Resûlullah’tan rivayet edilen kutsi bir 
hadistir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Namazı benimle kulum arasında 
ikiye taksim ettim. Kul, ‘Elhamdülillah ... mâliki yevmid-dîn’in sonuna kadar 
okuyunca -ki bunlar üç âyettir-, ‘İşte bu ilk yarı bana aittir’ buyurdu. Allah 
Teâlâ kutsi hadisin devamında ihdinâyı (b-ui) sonuna kadar zikrettikten son¬ 
ra, ‘Bu da kuluma aittir’ dedi Hadisi bu beyanıyla Fâtiha’nın ihdinâdan (bju»ı) 
itibaren sonuna kadar olan kısmının üç âyet olduğu sabit olmaktadır, çünkü 
sûrenin ikiye taksimi ancak bu şekilde düzenine girer. Cenâb-ı Hak kutsi ha¬ 
disteki beyanında, ‘İyyâke nabudu ve iyyâke nestaîn’ O.-- ■■ JU, *k,ı) âyeti 
için, ‘Bu benimle kulum arasında ikiye bölünmüştür’ buyurdu” 3 . Böylece bu 
kısmın tek âyet olduğu ortaya çıkmış oldu. Sonuç olarak Fâtiha sûresi besmele 
hesaba katılmaksızın yedi âyetten ibaret kaldı. § Zaten bütün âlimlerin görü¬ 
şü de sözü edilen sûrenin yedi âyetten oluştuğu yönündedir 4 . Bir de besmele 
taksim hadisinde söz konusu edilmemiştir, demek ki Fâtiha sûresi onsuz yedi 
âyetten ibarettir. 


Enes b. Mâlik’ten (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Resûlullah’ın (s.a.), 
Ebû Bekir, Ömer ve Osman’ın (r.a.) arkasında namaz kıldım, bunların hiçbiri 
bismillâhirrahmânirrahîmi (^^Ji <ui aşikâre okumamıştır” 5 . Hz. Ali 
(r.a.), Abdullah b. Ömer ve bir grup âlimden de aynı mahiyette bir görüş rivayet 
edilmiştir 6 . Ümmet içinde şöhret bulan kanaat de budur. Şunu da ilâve etmek 
gerekir ki Hz. Peygambere nisbet edilen sihir kıssasında 7 ipliğe atılmış düğüm¬ 
lerin on bir tane olduğu ve Resûlullah’ın besmele çekmeden Muavvizeteyn’i 
okuduğu nakledilmektedir 8 . Diğer sûrelerin Muavvizeteyn’den bir 


3 Mâlik, el-Muvatta’, “Nida”, 37; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 241, 285, 460; Müslim, 
“Salât”, 38; İbn Mâce, “Edeb”, 52. 

4 Buna göre “Sırâtallezîne en'amte aleyhim” ( r ı ; ı*.- ... ı lı^*) kısmı müstakil bir âyet ol¬ 

maktadır. 

5 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 273, 275, 278; Müslim, “Salât”, 50, 52; Nesâî, “İftitâh”, 22. 

6 İbn Kesir, Tefsir, 1,17; ÂIûsî, Ruhu'l-meani, I, 25. 

7 bk. Buhâri, “Tıb”, 47-50; Müslim, “Selâm”, 43. 

8 bk. İbn Kesir, a.g.e„ IV, 574. İbn Kesir hadisin isnadında bazı problemlerin bulunduğunu 
kaydetmektedir. 




FÂTİHA SÛRESİ 


31 


farkı yoktur. Bir de besmele her sûrenin başlangıcı kabul edildiği takdirde eûzü 
(Sj*ı) konumuna girer 9 . Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

[Fâtiha Sûresinin İslâm Dinindeki Yeri ve Namazda Okunuşu] 

Bizim kanaatimize göre Kur’ân’ın anahtarını teşkil eden Fâtiha sûresinin 
içerdiği muhteva bütün insanlar için vazgeçilmez bir konuma sahiptir. ÇünJkü 
bu muhtevada Allah’a yönelik övgü, şan ve şerefle nitelemenin yanında Onun 
birliğinin dile getirilmesi, kendisinden yardım ve hidâyet talep edilmesi vardır. 
Bunların hepsi aklı yerinde olan insanların tamamı için gerekli şeylerdir. Şöyle 
ki bu anlatılanların temel muhtevasında yaratıcının gerektiği şekilde tanınma¬ 
sı ve lâyık olduğu biçimde övülmesine dair ilkeler mevcuttur. § Zira bütün 
mahlûkata nimetlerini iptidaen veren O’dur, her kulun ihtiyacı ve her talep sa¬ 
hibinin arzı Onun katına yöneliktir. İşte anlattığımız bu özellikleri bünyesinde 
toplamış olması sebebiyledir ki Fâtiha sûresi Allah’ın kulları için vazgeçilmez 
bir mertebeye sahip olmuştur. 

Fâtiha’nm namazda okunmasının konumu farz derecesinde değildir. As¬ 
lında Fâtiha, zât-ı ilâhiyyeyi yaratılmışlık sıfatlarından tenzih etmeyi amaçla¬ 
yan teşbihler ve O’nu yüceltmeyi hedefleyen tekbirler gibidir. Bunun yanında 
Fâtiha namaz ibadetine bağlı olmayarak herkese farzdır, çünkü hiçbir insan 
için Rabb’ini yakışmayan sıfatlardan tenzih etmemesi ve O’nu yüceltmemesi 
mümkün değildir. Ne var ki bu husus Fâtiha’yı namazda okumanın farziyetini 
gerektirmediği gibi mutlak farziyeti vurgulama konumunda bulunmamak şar¬ 
tıyla Fâtiha’nm içinde yer aldığı başka herhangi bir amelde de farz oluşunu ge¬ 
rektirmez. Ancak bütün bunlar sözü edilen sûrenin muhtevasının tüm insan¬ 
lar için gerekli olduğu yolunda bahis konusu ettiğim hususun dışında kalır. 

Fâtiha’nın namazda okunmasının farz olmadığı konusuna gelince, bu hu¬ 
susu birkaç yolla ispat etmek mümkündür. Birincisi namazda kırâatın farzi- 
yetine, “Kur’ân’m kolayınıza gelen bir kısmını okuyunuz” 10 meâlindeki âyet-i 
kerîme ile vâkıf olmuş bulunmaktayız. Bu İlâhî beyanın konumuza delil teşkil 
etmesi de iki açıdandır. Birincisi Fâtiha’nın dışındaki sûre veya âyetlerin daha 
kolay olmasının imkân dahilinde bulunmasıdır. İkincisi sözü edilen âyet çer¬ 
çevesinde kırâatın farziyeti bu görevin hafifletilip kolaylaştırılması suretiyle 
bizlere yönelik bir lutf-ı İlâhî biçiminde olmasıdır. Namazda mutlak mânada 
Kuran okumak farz olmasaydı, okumamamız da mümkün olacağından kırâatın 

9 Müellif İmam Mâtürîdî, Kuran okunacağı zaman eûzü (>,*ı) ile başlamayı emreden âyet-i 

kerîmeye işaret etmektedir (bk. en-Nahl 16/98). 

10 el-Müzzemmil 73/20. 



32 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


bizim için kolaylaştırılmasıyla Allah’a yönelik şükür borcumuz gerçekleşmez- 
di. Şunun da belirtilmesi gerekir ki Fâtiha’nm zaruri olarak okunması halinde 
bizim için seçim hakkından söz edilemez, oysaki sayesinde kırâatın farziyetini 
öğrendiğimiz âyet kolay olanın tercih edilmesi konusunda seçim imkânı getir¬ 
mektedir. Sonuç olarak bahis mevzuu kırâat âyetinin Fâtiha’dan başkasına da 
şâmil olduğu sübût bulmuştur. Başarıya ulaşmak ancak Allah'ın yardımıyla 
mümkündür. 

§ İkincisi Resûlullah kutsi hadisinde, Cenâb-ı Hakk’ın Fâtiha’yı hamd ve 
senâ statüsünde kıldığını haber vermiştir ki bu, namazın ikiye taksim edilişi 
hadisinde yer almıştı, böylelikle Fâtiha bu makamda kırâat edilir olmuştur; 
gerçekte sözü edilen sûreye ille de namazda okunması konumu biçilmemiş, 
bunun yerine dua ve senâ statüsü verilmiştir. Dua ve senâ ise namazın farzla¬ 
rından değildir. Başarıya ulaşmak ancak Allah'ın yardımıyla mümkündür. 

Üçüncüsü Abdullah b. Mesud’dan (r.a.) rivayet edildiğine göre Hz. Pey¬ 
gamber bir geceyi Mâide sûresinde “in tüazzibhüm” (-*!«; ji) diye başlayan 
âyetle 11 ihya etmiştir; Resûl-i Ekrem kıyamda iken sözü edilen âyeti okuyor, 
rükûda, secdede ve kadede de aynı âyeti tekrar ediyordu 12 . Şu halde namazda 
başka değil mutlaka Fâtiha’nm okunmasının belirginlik kazanmadığı ortaya 
çıkmaktadır. Bir diğer husus da Resûlullah’tan nakledilen ve içinde, “Geri dön 
ve yeniden namaz kıl, zira sen namaz kılmış sayılmazsın!” ifadesi geçen ha¬ 
disin de bizim kanaatimizi desteklemesidir. Çünkü Hz. Peygamber namazın 
nasıl kılınacağını öğrettiği o kişiye, “Kuranın sana kolay gelen bir kısmını na¬ 
mazında oku!” demiştir 13 . Demek ki farz olan bundan ibarettir. 

Bir de Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem, “Fâtiha sız namaz kılınamaz” 1,1 
buyurmuştur. Hz. Peygamberden Fâtiha mn namazdaki konumunun açıklan¬ 
ması da şu şekilde nakledilmiştir: “İçinde Fâtiha’nın okunmadığı bir namaz 
eksik olup kemaline ermemiştir” 15 . Fasit olan bir ibadet eksik olmakla vasıf- 

11 “Eğer kendilerine azap edersen şüphesiz onlar senin kullarındır. Şayet onları bağışlarsan 
şüphesiz izzet ve hikmet sahibi sadece sensin” (el-Mâide 5/118). 

12 Ahmed b. Hanbel, el-Müsrıed, II, 222; V, 149; Nesâî, “İftitâh”, 79; lbn Kesir, Tefsir, II, 121. 

13 Ebû Hureyre’den rivayet edildiğine göre bir gün Hz. Peygamber mescide girmiş, ardından 
biri gelip namaz kılmış ve Resûlullah’ın yanına gelip selâm vermiş. Resûl-i Ekrem selâmını 
aldıktan sonra kendisine, “Yerine dön de yeniden namaz kıl, zira sen namaz kılmış sa¬ 
yılmazsın” buyurmuştur. Sahâbî geriye dönüp daha önce olduğu gibi kılmış, sonra gelip 
Hz. Peygambere selâm vermiş, Resûlullah yine aynı talimatı vermiş ve bu durum üç defa 
tekrarlanmıştır (Buhârî, “Ezân”, 95, 122; Müslim, “Salât”, 45). 

14 Ahmed b. Hanbel, el-Müsrıed, II, 428; Buhârî, “Ezân”, 95; Müslim, “Salât”, 35-36. 

15 Yukarıda geçen taksim hadisinin bir bölümüdür. 



FÂTİHA SÛRESİ 


33 


landırılamaz, hadiste zikredildiği şekilde nitelenen bir ibadet eksik olmak¬ 
la beraber câiz olan ibadettir. Başarıya ulaşmak ancak Allah'ın yardımıyla 
mümkündür. 

Fâtiha, sonunda “âmin!” (^1) denilmesiyle özellik kazanmış bir sûredir, 
zira Fâtiha (namazın) Allah ile kul arasında ikiye taksim edildiğini beyan eden 
hadisin zikrettiğine göre dua sûresi diye isimlendirilmiştir. Diğer bazı sûrelerde 
de dua cümleleri bulunmakla birlikte onlar bu özelliğe sahip kılınmamıştır. Bu 
sebeple de Fâtiha’nm sonundaki âmin aşikâre söylenmemiştir. Burada takip 
edilecek yol § besmelede zikrettiğimiz gibidir. Şu da var ki besmele dua konu- 
muna Fâtihadan daha elverişlidir. 

Aslında bütün dualarda sünnete uygun düşen onların gizli olmasıdır. Bu 
konudaki kaide şundan ibarettir: İmamın ve cemaatin iştirak ettiği her türlü 
zikir ve duanın sünnete uygun şekli gizli olmasıdır, bundan sadece ihtiyaç his¬ 
sedildiğinde duyurmaya vesile olanlar istisna edilir. Bu kural Fâtiha’nın sonun¬ 
daki “veleddâllîn”in y,) ardından söylenecek âmin duasını da kapsar, 

çünkü burada duyurma ihtiyacı yoktur, böyle yerlerde izlenecek yol gizliliktir. 
Mamafih âminin gizli olduğu hakkında tevâtüre varan hadisler de mevcuttur. 
Aşikâre söylendiğine dair haberler ise Asr-ı saâdet’te cemaatle namaz kılın¬ 
maya başlandığının ilk dönemlerine ait olmalıdır 16 . Nitekim Resûlullah ba- 
zan kırâatını gündüz namazında da cemaate duyuruyordu. Hz. Peygamber’in 
âmin dediğine dair haber onun -gizli aşikâr yönü kastedilmeksizin- bu keli¬ 
meyi okuduğunun haber verilmesinden ibaret de olabilir. Başarıya ulaşmak 
ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

* * * 

Fâtiha birçok iyilik özelliğini bünyesinde toplamış bir sûredir. Onun içer¬ 
diği her bir özellik de kendi türündeki bütün hayırları ihtiva etmektedir. 

Sözü edilen özelliklerden biri şudur ki Fâtiha’nm, “Hamd âlemlerin rab- 
bi olan Allah’a mahsustur” mânasına gelen, “el-hamdü lillâhi rabbi’l-âlemîn” 
şeklindeki ilk cümlesinde bütün nimetlere mukabil şükrün 
tevcihi ve bunların ortağı bulunmayan Allah’a nisbet edilişi vardır; ayrıca bu 
cümlede Cenâb-ı Hakka imkân dahiline giren en üst derecede övgü mevcuttur, 
bu da sözünü ettiğimiz gibi İlâhî nimet ve lütfün bütün yaratıklarına şâmil ol¬ 
masıdır. Bundan başka Fâtiha sûresinde Allah Teâlâ’nın, mahlûkatın tamamını 
başlangıçta yaratması ve onları yaşatıp geliştirmesine yönelik rubûbiyyetinde 

16 bk. Buhârî, “Ezân", 111; Müslim, “Salât”, 72. 



34 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tek ve bir oluşunun ifadesi vardır, bu da “rabbi’l-âlemîn” (^-JUı^j) nazm ı 
celîli ile sabittir. Aslında bu anlatılanların her biri dünya ve âhirete ait iyiliğin 
özelliklerini kendisinde barındırmakta ve içten gelen bir samimiyetle bu âyeti 
okuyan kimseye dünya ve âhiret selâmetini temin etmektedir. 

§ Fâtihada aziz ve çelil olan Allah’ı öyle iki isimle niteleme özelliği var¬ 
dır ki, Cenâb-ı Hak, kendisinden başka herhangi birinin o isimlerin içerdiği 
mânalardan birine sahip bulunması veya buna kendi kendine hak kazanabil¬ 
miş olmasından münezzeh ve beridir. Bunlar da Allah ve Rahmân isimleridir. 
Bir de sözü edilen sûrede Allah Teâlâ’yı öyle bir rahmetle vasıflandırma mev¬ 
cuttur ki kurtuluşa eren herkesin necatı ve mutluluğa kavuşanların saadeti bu 
rahmet sayesinde mümkün olmakta, ayrıca bütün tehlikelerden-aynı rahmetin 
yetişmesiyle sakınılabilmektedir. Şunu da eklemek gerekir ki Cenâb-ı Hakk’ın 
engin rahmetinin bir tecellisi de yaratıkların birbirlerine gösterdikleri şefkat ve 
merhameti yaratmış olması şeklindedir. 

Fâtiha sûresinde ayrıca Allah’ı şan, şeref ve güzel övgü ile niteleme çerçe¬ 
vesinde kıyâmet gününe iman etme esası vardır, bu da “mâliki yevmi’d-dîn” 
âyetiyle sabittir. 

Fâtiha’da bütün bunlardan başka, tevhid ilkesi, ibadeti O’na özgü kılmak 
ve bunda samimi davranmak türünden olmak üzere kullar için gerekli olan 
hususlar da mevcuttur. Bunun yanında her türlü yücelik ve şerefin ancak aziz 
ve çelil olan Allah varlık sayesinde elde edilebileceği gerçeği, bütün ihtiyaçla¬ 
rın O’na arzedilmesi, bunların yerine getirilmesi ve taleplerin elde edilebilmesi 
için Ondan yardım istenmesinin ilkeleri vardır; hem de bütün bu dileklerin 
kalp huzuru ve gönül ferahlığıyla olması konumunda; çünkü İlâhî yardımın 
gerçekleşmesi halinde başarısızlık bahis konusu değildir, O’nun koruması du¬ 
rumunda haktan sapma ihtimali yoktur. Sözü edilen sûrede bir de Allah’ın 
rızâsını sağlayacak yolun talep edilmesi ve tekrarlanan her zaman dilimi için¬ 
de azgınlık ve sapıklığa sebep olacak şeylerden korunmasının istenmesi vardır. 
Bu talep ve istekte bulunurken Allah’ın hidâyet vermesi halinde kimsenin yol¬ 
dan sapmayacağı, ümit ve korkunun başkasından değil sadece Ondan olacağı 
bilincinin de taşınması gerekmektedir. Zaten kullara ait bütün işler ve uğraşlar 
bu çizgi üzerinde seyreder: Tuttuğu yolun amacına ulaşması ve arzusunu ger¬ 
çekleştirmesi için bir vasıta kılmasını Cenâb-ı Hak’tan ümit edip beklemek. 
Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 



FÂTİHA SÛRESİ 


35 


2. “Hamd âlemlerin Rabb’i olan Allah’a mahsustur.” 

“Hamd Allah’a mahsustur.” Yüce övgülere mazhar bulunan Allah’ın 
kendini övmüş olması ihtimal dahilindedir; bunun sebebi insanların Onun 
zâtından ötürü hamd ve övgüye lâyık olduğunu anlaması ve O’na hamdetme- 
sidir. 

Eğer denilirse ki: Benzeri bir davranış insanlar için makbul olmadığı hal¬ 
de Allah’ın kendisini övmesi nasıl mümkün olabilir? 

§ Şöyle cevap verilir: İki sebeple mümkündür. Birincisi Allah övgüye baş- 
ka biri sayesinde değil zâtından ötürü lâyıktır. Binaenaleyh bu İlâhî beyanda, 
Cenâb-ı Hakk’ın kendisini övmek suretiyle insanları nezdine yaklaştıracak 
davranışı tanıtması ve bu yolla onların Allah’ı övmesi bahis konusudur. Diğer 
varlıkların övgüye lâyık olması ise ancak Allah Teâlâ sayesinde gerçekleşebilir. 
Şu halde diğer varlıklar övgülerini kendilerine değil O’na yöneltmek durumun¬ 
dadır, çünkü onlar övgüye bizzat değil Allah’ın lütfuyla mazhar olmuşlardır. 

İkincisi Allah Teâlâ hamd ve senâya lâyıktır, çünkü O’na yamânacak bir 
kusur ve dokunacak bir âfet yoktur ki kendisine eksiklik getirmiş olsun, yine O, 
herhangi bir emre de muhatap değildir. Kul ise kendisine ârız olacak kusurlar 
ve gelebilecek âfetlerden berî değildir; ayrıca kul emri yerine getirmekle övgü¬ 
ye mazhar olurken onu terketmekle de yergiye mâruz kalır. İşte bu durumlarda 
eksiklik bahis konusudur. Böylesine gereken şey, rahmetiyle kuşatması ve ku¬ 
surlarını bağışlaması için Allah’a sığınıp yakarışta bulunmaktan ibarettir. 

Kendini büyük görmenin (tekebbür) konumu da bunun gibidir. Biz bu 
olgu ile rabbimizi över fakat aynı şeyi başkasına nisbet etmeyiz. Çünkü kulun 
büyüklenmesine vesile olacak bir özelliği yoktur. Şu sebeple ki bütün insanlar 
yaratılışı ve sınava tâbi tutuluşu açısından eşittir. İçlerinden birinin elde ede¬ 
bildiği bir üstünlük veya bir yücelik varsa buna kendi başına değil Cenâb-ı 
Hak sayesinde mazhar olmuştur. Binaenaleyh ona düşen görev hemcinslerine 
karşı büyüklenmek değil, yüce Rabb’ini tenzih etmek ve şükrünü eda edebil¬ 
mek için O’na sığınmaktır. Allah Teâlâ ise beşer için söz konusu olan bu ko¬ 
numdan münezzehtir. 

Fâtiha’nınbaşındaki “elhamdülillah” (*u j— Ji) beyanının zımnında “elham¬ 
dülillah (<ıı.ı^Ji) deyiniz” şeklinde bir emrin bulunması mümkündür. Çünkü 





36 


TE'VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


hamd Allah’a nisbet edilen bir vasıf olup bunu kendisine izafe etmemiz gerek¬ 
mektedir. Bu sebeple de hamd görevini yerine getirmemizi emretmiş olması 
muhtemeldir. 

Âyetteki hamd iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi İbn Abbas’tan (r.a.) ge¬ 
len rivayettir. Buna göre “elhamdülillah” yaratıklarına olan lütufları sebebiyle 
şükür Allah’a mahsustur, mânasına gelir 17 . Âyetin yorumu da Allah’a şükür tev¬ 
cihinde bulunmayı emretme şeklinde olur; bu aynı zamanda elden gelen bütün 
imkânları kullanmak suretiyle itaatkâr olmayı içerir. Nitekim Resûl-i Ekrem’in 
(s.a.) ayakları şişinceye kadar namaz kıldığı rivayet edilmiştir. Bu münasebetle 
kendisine, § “Allah geçmiş ve gelecek günahlarını bağışlamış değil midir?” diye 
sorulmuş, o da, “Şükreden bir kul olmayayım mı?” şeklinde cevap vermiştir 18 . 
Bu davranışıyla Hz. Peygamber bütün taat çeşitlerini Allah’a şükür statüsünde 
tutmuştur; buna göre Allah’a itaat ve kullukta bulunan O’na şükretmiş olur. 
Âyetin yorumu da bu mânaya gelir. 

İkincisi, hamdin aziz ve çelil olan Allah’a senâ, övgü, lâyık olduğu şekilde 
nitelendirilmesi, ayrıca nimetleri sadece Ondan bilmek, kullarına lütuf ve ik¬ 
ramda bulunma konusunda ortağının olmadığına kesinlikle hükmetmek sure¬ 
tiyle şanına yakışmayan şeylerden O’nun tenzih edilmesi mânasını taşımasıdır. 
Resûlullah’tan (s.a.) rivayet edilen şu hadis bu ikinci yorum çizgisi üzerindedir: 
“Aziz ve çelil olan Allah şöyle buyurur: Namazı benimle kulum arasında ikiye 
ayırdım. Kul, ‘el-Hamdü lillâhi rabbi’l-âlemin’ dediğinde Allah Teâlâ, ‘Kulum 
bana hamdetti’ buyurur” 19 . Burada Cenâb-ı Hak hamdi nakledildiği konumda 
kılmış ve iki açıdan onu kulundan vâki bir senâ olarak kabul etmiştir. Birin¬ 
cisi kul rubûbiyyeti âlemin tamamında Allah’a nisbet etmiş ve başkasından 
nefyetmiştir. İkincisi Allah Teâlâ Fâtiha’yı “salât” diye isimlendirmiştir. Salât 
kelimesi ise senâ ve duanın ismidir, bu da yerginin aksi ve karşıt anlamlısıdır. 
Yerilmekten beri oluşla nitelemek doruk noktasında övgü ve senâyı ifade eder. 
Bu sebepledir ki şükür ile hamdin tevcih edilmesi arasında fark gözetilmiştir. 
Şöyle ki Resûlullah’tan, “İnsanlara teşekkür etmeyen Allah’a da şükretmez” 20 
meâlinde nakledilen hadis gereğince insanlara teşekkür etmekle emrolunduk. 
Hz. Peygamber bu hadisinde şükrü, yapılan iyiliğe mukabelede bulunma ko- 

17 bk. Taberî, Câmi'u'l-beyân, 1,135; İbn Kesir, Tefsir, I, 22; Şevkânî, Fethul-kadir, 1,10. 

18 Buhârı, “Rikâk”, 20, “Tefsir”, 48/2; Müslim, “Sıfâtü’l-münâfikin”, 79-81. 

19 Mâlik, el-Muvatta’, “Nida”, 37; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 241, 285, 460; Müslim, 
“Salât”, 38; İbn Mâce, “Edeb”, 52. 

20 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 258, 295; III, 32, 74; Ebû Dâvûd, “Edeb”, 11; Tirmizî, 
“Birr", 35. 



FÂTİHA SÛRESİ 


37 


numunda tutmuştur. Hamd (övgü) ise birini lâyık olduğu şeyle nitelemek de¬ 
mektir. Bu sebeple hamd sadece Allah’a yönelik olarak münasip görülmüştür. 

Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

“Âlemlerin Rabb’i.” İbn Abbas’tan (r.a.) “âlemlerin efendisi (seyyid)” 
diye tefsir ettiği rivayet edilmiştir 21 . Âlem yeryüzünde hareket eden herkes ve 
her şeydir. Rab bazan efendi oluş değil rubûbiyyet anlamına gelir, § zira ter- 
biye mânasından hareketle insan türü ve diğerlerinden olmak üzere her şeyin 
Rabb’i, göklerin ve yerin Rabb’i, arşın ve benzerlerinin Rabb’i demek müm¬ 
kündür, fakat göklerin ve benzerinin seyyidi demek isabetli değildir. Rab ismi 
mâlik anlamına da gelir, çünkü kendisine mülk nisbet edilen herkese o mül¬ 
kün mâliki denebilir ama efendisi (seyyid) denemez, efendi sadece insanlar 
hakkında kullanılır. Rab ismi bu mânaların tamamını içermektedir, bu sebep¬ 
le onu mâlik mânasına yorumlamak daha münasiptir. Bununla birlikte İbn 
Abbas’tan (r.a.) rivayet edilen mâna da ihtimal dahilindedir, çünkü gerçekte 
Allah zikredilenin (şuurlu canlılar) seyyidi ve Rabb’idir. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. 

Müfessirler âlemin (j-JUı) kelimesi hakkında farklı görüşler beyan et¬ 
miştir. Bir kısmı âlemini yeryüzünde hareket eden bütün canlılara, bazıları da 
yeryüzünde ve başka yerlerdeki canlılara şâmil kılmıştır. Diğer bir grup da, 
"Allah’ın şöyle şöyle âlemleri vardır” demiştir. 

Bize göre isabetli yorum kelâm âlimlerinin, “Âlemin kelimesi yeryüzün- 
deki bütün yaratıkların ve bütün mahlûkâtın ismidir” diye ittifak ettikleri gö¬ 
rüştür. Tefsir âlimlerinin telakkisi de benzer bir sonuca varır, şu kadar var ki 
onlar belli şeylerin isimlerini zikretmişlerdir. Kelâm âlimlerinin yorumu onla¬ 
rın söylediklerini de, diğerlerini de kapsamaktadır. 

Âlem (Allah’tan başka) her varlığın adıdır, “halk” da aynı durumdadır. Bu 
kelimeleri “âlemin (j-JUl)” ve “halâik (jiDUJi)” şekline koymak cem‘u’l-cem‘ 
(^-Ji £^-) statüsüne girer, ancak muhtevalarında herhangi bir değişiklik mey¬ 
dana gelmez. Sözü edilen kelimelerin çoğul sîgaları her dönemin âlemi ve her 
dönemin yaratıkları anlamına da alınabilir, zira âlem sürekli olarak yenilenir. 
Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


21 


Taberî, a.g.e., 1,143; İbn Kesir, a.g.e., I, 23. 



38 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Allah’ın Varlığı] 

Rabbi’l-âlemîn terkibinde aziz ve çelil olan Allah’ın bütün âlemlerin 
Rabb’i olduğunun beyan edilişi vardır: Eskiden gelip geçenler, sonraya ka¬ 
lanlar, geçmişte var olanlar, gelecekte var olacakların hepsi. Kimse bu beyanı 
yalanlamaya dair bir şey söylemeye veya rubûbiyyetin bir kısmını kendisine 
BM nisbet etmeye güç yetirememiştir. § Bu durum Allah’tan başka Rab olmadı¬ 
ğını ve âlemde O’ndan özge bir yaratıcının bulunmadığını göstermektedir; 
zira ilkin yaratıp icat eden bir hakim veya ilâhın bulunup da bu fiilini zâtına 
nisbet etmemesi, kendisine ait olanı başkasmınkinden ayırıp bildirmemesi ve 
başkası sayesinde değil, kendi zâtıyla varlık kazanan yaratıkların konumunu 
belirlememesi mümkün değildir. Kur’ân-ı Kerîmde, “Onunla beraber hiçbir 
tanrı yoktur. Aksi takdirde her tanrı kendi yarattığını sevk ve idare eder.. ,” 22 
meâlindeki âyetin mânası da aynı mahiyettedir. İşte bu husus ve buna ek ola¬ 
rak birbirine zıt birçok şeyin bir arada bulunmasına rağmen tabiatın idare edi¬ 
lişinde gözlenen âhenk, tabiat varlıklarının hayatlarını sürdürebilmeleri için 
birbirine muhtaç olmaları, birinin faydalarının diğerinin varlığına bağlı kal¬ 
ması, bunlardan başka aralarında ilişki bulunan nesnelerin uzak mekânlarda 
yer tutması ve karşıt durumda bulunması, evet bütün bunlar şu gerçeğin açık 
bir delilini teşkil etmektedir ki sözü edilen her şeyin yöneticisi birdir ve bu tür 
bir yönetimin hakkıyla âlim olmayan bir varlık tarafından yürütülmesi müm¬ 
kün değildir. Yardımı istenecek olan yalnız Allah’tır. 


3. “Rahman ve rahim olan (Allah).” 




Rahmân ve rahîm “rahmet” _,) kökünden türetilmiş iki isimdir. Bu iki¬ 
si hakkında “biri ötekinden daha ileri derecede olmak üzere ince, rakîk, yufka” 
diye mâna verildiği nakledilmiştir 23 . Kelimelere bu mânayı verdiği söylenen 
kimse biri diğerinden daha ileri derecede olmak üzere, “latif” ( ■ i ; u ) nezaket 
ve merhametle muamele eden mânasını kastetmiş olmalıdır. Bunun da ispatı 
iki şekildedir. Birincisi bu konuda nakli delilin gelmesidir, zira Kur’ân’da da yer 
aldığı üzere Allah Teâlâ’nın isimleri arasında latif kelimesi mevcuttur, buna 
mukabil naslarda rakîk ismi zikredilmemiştir. Latifin mânası, Allah’ın, gizli 
kalan hususları ortaya çıkarması ve bunların kendisince bilinir hale gelmesidir, 
meselâ şu ilahi beyanda olduğu gibi: “Yaptığın iş bir hardal tanesi ağırlığında 


22 


23 


el-Mü’minûn 23/91. 

İbn Abbas’tan rivayet edilmiştir (bk. Kurtubî, el-Câmi\ 1,92; İbn Kesir, Tefsir , I, 20). 




FÂTİHA SÛRESİ 


39 


bile olsa ve bu, bir kayanın içinde veya göklerde yahut yerin derinliklerinde de 
bulunsa yine Allah onu kıyâmet gününde karşına getirir. Muhakkak ki Allah 
en ince işleri görüp bilmektedir (latif) ve her şeyden haberdardır (habîr)” 24 . 

Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

İkincisi latif vefakârlığa, şefkat ve merhamete işaret eden bir kelimedir, 
rikkat ise kalınlık ve yoğunluğun zıddı olarak bir şeyin ince oluşu mânasına 
gelir. Nitekim filan yufka yüreklidir denilir. Şayet filan latiftir denilecek olursa 
§ bununla vefakâr, merhametli mânası kastedilmiş olur. Bu sebeple Allah Teâlâ 
hakkında latif ismi kullanılır ama rakîk kullanılamaz. Zaten, “Rahmân” ism-i 
cehlini, “Rızıklarını vermek suretiyle halkına merhamet eden” (latif) şeklin¬ 
de tefsir eden de aynı düşünceden hareket etmiştir, ilk dönem âlimlerinden 
bazıları latif isminin yoğun ve kalın olmanın zıddı mânasındaki “letâfet”ten 
(üUJ) geldiği görüşünü benimsemişse de bu, isabetli olmaktan uzaktır, kelime 
“lütuf ”tan 0_«VJ) gelmektedir. 

Yukarıda İbn Abbas’a atfen sözü edilen “biri ötekinden daha ileri derecede 
olmak üzere rakîk” mânası da lütuf muhtevası çerçevesindedir. Bu ifade iki ih¬ 
timal taşımaktadır. Birincisi rahmân ve rahim kelimelerinden biriyle (rahim) 
vâki olan lütuf daha hususi, daha münasip, daha tam ve kâmildir, bu da mü¬ 
minlere olan rahmetidir; şöyle ki, “Allah müminlere karşı rahimdir” denilir 
ve bununla onları diniyle müşerref kılması kastedilir. Ayrıca O, Muhammed 
ümmetini aralarında merhametli oluşla nitelemiştir 25 ; bunun yanında Allah 
müminleri başkaları için irade buyurduğu dünya nimetlerine ortak kılmış 
ve aralarında fark gözetmemiştir. Görmez misin ki, “Allah müminlere karşı 
Rahmân’dır” denmediği halde “rahimdir” denilmektedir. Yine genel bir ifade 
kullanılarak, “Kâfirlere rahimdir” söylenmesi doğru değildir. Başarıya ulaş¬ 
mak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

İkinci bir yorum da “rahmân ve rahîm’den her birinin lütuf ve ihsana di¬ 
ğerinden daha çok işaret etmesidir. Bir bakıma bu iki ismin yan yana gelmesi 
en üst noktada lütfün ifadesini amaçlamıştır, öyle ki her birinde bulunan İlâhî 
lütfü tam mânasıyla anlamak imkânsız hale gelmektedir. Ya da her bir ismin 
içerdiği lütfün doruk noktasını belirleyemeyen bir niteleme mânası kastedil¬ 
miştir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


24 Lokman 31/16. 

25 Müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Muhammed Allah’ın elçisidir, ona mensup 
olanlar inanmayanlara karşı sert, kendi aralarında ise merhametlidirler” (el-Feth 48/29). 



40 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Söz konusu edilen meselede bir de şu husus var ki Rahmân ismine sadece 
Allah Teâlâ lâyık olup başkası onunla isimlendirilemez, rahim ise başkasına 
isim olarak verilebilmektedir. Buna bağlı olarak Rahmân zatî, rahim ise fiilî 
isim olarak nitelendirilmiştir. Bununla birlikte her ikisi de rahmet kökünden 
türemiştir. Bu telakkinin ispatı Arapların rahmân kelimesini yadırgayışları- 
dır, halbuki onlardan hiçbiri rahim kelimesini yadırgamamıştır. Araplar şöy¬ 
le demiştir: “Rahmân’m ne olduğunu bilmiyoruz. Emrettiğin şeye secde mi 
edeceğiz?” 26 § Bir de Cenâb-ı Hakk’ın, “De ki: İster Allah deyin ister Rahmân 
deyin; hangisini derseniz olur” 27 meâlindeki beyanı Rahmân’ın fiilî değil zatî 
bir isim olduğunu gösterir. Ne var ki Allah’ın fiili de zatî sıfattır, çünkü O’na ait 
sıfatın başkasının etkisiyle oluşması imkânsızdır; böyle bir şey Allah’a yönelik 
övgü ve senânın hâsıl olması için başkasına muhtaç olmayı gerektirir. Sonuç 
olarak böyle bir bağlamda, “Allah övgüye nail olmak için mahlûkatı yaratmış¬ 
tır” gibi bir iddianın ileri sürülmesi söz konusudur. Gerçekte ise O, bundan 
münezzehtir, aksine zâtından ötürü bütün hamd ve övgülere lâyıktır. Bütün 
güç ve kudret Allah’a aittir. 

Namazın, başka bir deyişle Fâtiha’nın ikiye taksim edildiğini haber ve¬ 
ren hadiste şöyle denilmiştir: “Kul, ‘er-rahmânirrahîm ^ı t _ r ^0 dediğinde 
Allah Teâlâ, ‘Kulum bana senâ etti’ buyurur. ‘Mâliki yevmi’d-dîn’ (^jJI dUu) 
dediğinde ise Cenâb-ı Hak, ‘Kulum bana şan ve şeref nisbet etti’ buyurur.” 28 Bir 
rivayete göre de Hz. Peygamber sözü edilen ilk âyette şan ve şerefi, İkincisin¬ 
de ise senâyı söz konusu etmiştir. Aslında bu ikisi aynı sonuca varır, çünkü 
senânın mânası şeref, lütuf ve cömertlikle nitelemekten ibarettir. Temcîd de 
aynı şeylerle vasıflandırmayı ifade eder. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yar¬ 
dımıyla mümkündür. 


4. “Ceza ve mükâfat gününün sahibi .” 




düU 


“Mâliki yevmi’d-dîn’m (^jJ! ^ cJUu) hesabın görüleceği ve amellere karşılık 
verileceği gün mânasına geldiği noktasında fikir birliğine varılmıştır. Cenâb-ı 


26 Müellif İmam Mâtürîdî şu âyet i kerîmeye işaret etmektedir: “Onlara, ‘Rahmana secde 
edin!’ denildiği zaman, ‘Rahmân da neymiş? Emrettiğin şeye secde mi ederiz?’ derler ve 
bu emir onların nefretini arttırır” (el-Furkân 25/60). 

27 el-lsrâ 17/110. 

28 Mâlik, el-Muvatta, “Nidâ”, 37; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , II, 241, 285, 460; Müslim, 
“Salât”, 38; İbnMâce, “Edeb”, 52. 





FÂTİHA SÛRESİ 


41 


Hakk’in, “Amellerimizin karşılığını bulacak mıyız?” 29 ve “O gün Allah amelle¬ 
rinin tam karşılığı olan cezalarını verecek” 30 şeklindeki beyanlarında yer alan 
din kavramı da aynı mânaya gelir, bu da dünyada işlenen amellerin karşılığı 
(ceza) demektir 31 . “Davranışına uygun düşen karşılık ne ise onu bulursun” 32 
mânasında insanlar arasında yaygınlaşan söz de bu esasa dayanır. 

“Mâliki yevmi’d-dîn” dJu) âyetinin mânası, kıyâmetin zâlimlere 

boyun eğdirilen gün olma esprisine dayandırılmış olabilir, zira kıyâmet gü¬ 
nünün mahiyeti, yüksek mertebesi ve Rabb’inin nezdindeki üstün konumu bu 
çerçevede belirginlik kazanır. 

§ Sözü edilen âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hakk’i henüz mevcut olmayan bir O 
şeye mâlik olmakla nitelemenin delili vardır ki bu, kıyâmet günüdür 33 . Şu hal¬ 
de Allah Teâlâ vasıflandırılmaya lâyık olduğu bütün sıfatlara başkası sayesinde 
değil bizzat lâyıktır. Bu sebeple biz, “Allah ezelde yaratıcı, ezelde rahîm, ezelde 
cömert, ezelde işitendir” demeyi esas kabul ettik, her ne kadar bu sıfatların ko¬ 
nusunu oluşturan hususlar ezelde bulunmuyor idiyse de. Bunun gibi, “O, ezel¬ 
de her şeyin Rabb’i ve her şeyin ilâhıdır” da deriz, her ne kadar şeyler sonradan 
vücut buluyorsa da. Benzer bir şekilde bu günden “ceza ve mükâfat gününün 
mâliki” buyurmuştur, halbuki sözü edilen gün henüz gelmemiştir. Başarıya 
ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 






illa 


5. “Yalnız sana kulluk eder, yalnız senden yardım dileriz 


29 es-Sâffât 37/53. 

30 en-Nûr 24/25. 

31 Türkçe’de ceza kelimesi kötü davranışa karşı üzüntü, sıkıntı ve acı veren uygulama anlamı¬ 
na geldiği halde Arapça’da hem kötü hem de iyi davranışa karşı uygulanan ceza ve mükâfat 
mânasına gelir. 

32 Sahâbî râvisi zikredilmeden Resûlullah’a nisbet edilmiş hadisin bir kısmını oluşturur. Ha¬ 
disin tamamı şöyledir: “İyilik zayi olmaz, günah unutulup silinmez, amellerin karşılığını 
verecek olan Varlık ölmez, istediğin gibi davran, davranışına uygun düşen karşılık ne ise 
onu bulursun” (Abdürrezzâk es-San anî, el-Musannef XI, 178-179; Taberî, Câmi'u'l-beyân, 
I, 155). 

33 Mâtürîdî burada Cenâb-ı Hakkin fiilî sıfatlarının kadîm oluşuna temas etmektedir. Kelâm 
ilminde “tekvin” diye ifade edilen bu sıfatlar hakkında Mâtürîdiyye ile diğer kelâm ekolleri 
arasında anlayış farkları vardır (bk. Nûreddin es-Sâbûnî, Mâtürîdiyye Akaidi, s. 86-91). 




42 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[İman’da İstisnâ] 

Yalnız sana kulluk ederiz meâlindeki İlâhî beyanda -nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır- gizli bir emir sîgası bulunmaktadır, yani, “Böyle söyle!” Ayrıca iba¬ 
renin kuruluşu bunu söyleyen kişinin “inşallah” (<ui .u ji) demesine müsaade 
etmemiş, aksine kendisinden kesin bir ifade kullanmasını istemiştir. 34 

Aslında böyle bir yerde inşallah («ui .Lji) demek (istisnâ) iki mânaya gel¬ 
mektedir. Birincisi kullanılacak ifade kişinin kendi halinden haber vermesi¬ 
ne yorumlanır. Bu durumda müminin tevhid inancını dile getirirken inşallah 
dememesi gerekir, çünkü böyle bir yerde sözü edilen ifadeyi kullanan kimse 
şüphe ve tereddüdünü dile getirmiş olur. Halbuki Allah Teâlâ müminleri şöy¬ 
le vasıflandırmıştır: “Müminler Allah’a ve resulüne iman edip de bunda asla 
şüpheye düşmeyen kimselerdir.” 35 Ayrıca Resûlullah sallallahu aleyhi ve selle- 
me en üstün amelin ne olduğu sorulmuş, o da, “Tereddüt taşımayan imandır” 
buyurmuştur. 36 İkincisi iman alanında tereddüt edilen bazı hususlardan dolayı 
olabilir. § Ne var ki bunlar iman konularının bütününü oluşturan manzume¬ 
nin (mezhep) itikadî meselelerini teşkil ediyorsa burada da şüphe edilmesi 
mümkün değildir. Zira mezhepler muvakkat zamanlar için değil sürekli olarak 
benimsenir. Bu sebeple de imanda inşallah demek hiçbir zaman isabetli değil¬ 
dir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

“Yalnız sana kulluk ederiz” meâlindeki İlâhî beyan iki mânaya alına¬ 
bilir. Birincisi tevhiddir. İbn Abbas’ın (r.a.), “Kuranda yer alan bütün ibadet 
kavramları tevhid mânasına gelir” dediği rivayet edilmiştir. 37 Diğer mâna ise 
buradaki ibadetin Allah’a kulluk edilmesine vesile olan her türlü taatten iba¬ 
ret olmasıdır. Sözü edilen iki mâna son tahlilde aynı noktada toplanır. Çünkü 

34 Kelâm ilminde irdelenen konulardan biri de kişinin sahip olduğu iman hakkındaki kanaa¬ 
ti ve bunu ifade ediş şeklidir. Konu ilmi tartışmaya açılırken iki ifade şekli örnek olarak ele 
alınır: a) “Ben kesin olarak müminim”; b) “Ben inşallah müminim”. Mâtürîdiyye âlimleri 
ikinci cümlenin bir nevi tereddüt taşıması sebebiyle birinci deyişi tercih etmişler, çoğu 
Selefe mensup diğer bazı âlimler de mânevi halin Allah nezdindeki konumu ve ayrıca 
imanın insanın ömrünün sonuna kadar devam edip etmeyeceğinin bilinemeyeceği gerek¬ 
çesiyle ikinci deyişi benimsemişlerdir, bu ikinci anlayışa istisnâ denilmiştir (bk. Nûreddin 
es-Sâbûnî, a.g.e., s. 175- 176). 

35 el-Hucurât 49/15. 

36 Burada imanın kalbin, yani psikolojik muhtevanın ameli olduğu hatırlanmalıdır. Hadisin 
tamamı şöyledir: “Allah nezdinde amellerin en değerlisi tereddüt taşımayan iman, gani¬ 
metine dokunulmayan savaş ve Allah tarafından kabul edilen hacdır” (Ahmed b. Hanbel, 
el-Müsned, II, 258, 442; III, 411-412; Dârimî, “Salât”, 135, “Rikâk”, 28; Nesâî, “îmân”, 1, 
“Zekât”, 49). 

37 bk. Taberî, a.g.e., 1,160; Ibn Kesir, Tefsir, I, 25-26. 




FÂTİHA SÛRESİ 


43 


kulun bütün ibadetlerinde Allah’ı tek mâbud olarak tanıması ve hiçbir kimseyi 
O’na ortak koşmayıp kulluk görevini Allah’a has ve münhasır kılması gerek¬ 
mektedir. Böylece kul hem ibadette hem de diğer bütün dinî davranışlarında 
tevhid ilkesini uygulamış olur. 

Yapılan bu yoruma bağlı olarak müminin ümidini, korkusunu ve yerine ge¬ 
tirilmesini istediği bütün ihtiyaçlarını yaratıklardan uzaklaştırıp Allah Teâlâ’ya 
arzetmesi gerekmektedir. Bunun bir delili de şudur: “Ey insanlar! Allah’a muh¬ 
taç olan sizsiniz. Allah ise kimseye muhtaç değildir ve övülmeye lâyık olan 
yegâne varlık O’dur” 38 . Bu açıdan bakıldığında mümin Allah’tan başkasına ger¬ 
çek mânada ümit bağlamaz ve ihtiyaçlarını ona arzetmez. Yine mümin her¬ 
hangi bir yaratıktan, sadece Cenâb-ı Hakk’ın takdir ettiği belâlardan birinin 
kendisine gelmesine O’nun tarafından sebep kılınması açısından korkar; evet 
bu durumda ondan endişe eder. Ya da mümin Allah’ın kendisine lütfedeceği 
bir nimetine kulunu vesile kılmasını umar, bundan ötürü beklenti içinde bu¬ 
lunur; ama kul bu davranışıyla hak yoldan sapmış olmaz. Sonuç olarak tasvir 
edilen bu davranışlar çerçevesinde günahın bütün çeşitlerinden Allah’a sığın¬ 
ma ve bütün iyilik türlerine ulaşmayı O’ndan isteme durumu ortaya çıkar. 

[İnsana Ait Fiiller ve Allah’ın Yardımı] 

“Ve yalnız senden yardım dileriz.” Bu İlâhî beyan insanın din ve dünya 
ile ilgili bütün ihtiyaçlarını yerine getirmesi konusunda Allah Teâlâ’dan yar¬ 
dım dilemeyi ifade eder. Ayrıca bu İlâhî kelâmın “yalnız sana kulluk ederiz” 
ifadesiyle oluşan Allah’a sığınmanın ardından, emrettiği kişinin yerine getir¬ 
mesi ve yasakladığından korunabilmesi için O’ndan yardım dileme mânasına 
gelmesi de mümkündür. Nitekim insanlar arasındaki yaygın uygulama da aynı 
çizgi üzerinde seyreder. Onlar Allah’tan başarıya ulaştırmasını, yardımını esir¬ 
gememesini ve dinen yasaklanan davranışlardan korumasını niyaz ederler. İyi 
kulların uygulaması hep bu yolu takip edegelmiştir. Başarıya ulaştıran sadece 
Allah’tır. 

§ Burada bahis konusu edilen başarı ve yardımın Cenâb-ı Hak’tan talep 
edilmesi Mutezilenin insana ait fiillerin yaratılması anlayışına göre doğru de¬ 
ğildir. Çünkü kulun mükellef kılındığı şeyleri yerine getirebilmesi için gerek¬ 
li olan imkânlar kendisine verilmiştir. Mu'tezile’ye göre yükümlü tutulduğu 
hususları yerine getirmesi için gerekli olan imkânlardan bir tanesi bile Allah 
nezdinde kaldığı takdirde kulun mükellef olması câiz değildir. Dolayısıyla in- 


Fâtır 35/15. 




44 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sanın zaten kendisine verilmiş bulunan bir şeyi istemesi İlâhî lütfü gizlemesi 
anlamına gelir, bu ise nimete karşı nankörlüktür. Sonuç olarak sanki Cenâb-ı 
Hak, nimetlerine karşı nankör davranmayı, onları gizlemeyi ve problem çıkar¬ 
mak için istemeyi emretmiş gibi olur. Allah hakkında böyle bir zan taşımak ise 
küfürdür. 

Bir de Mu'tezile anlayışına göre kulun talep ettiği şey Allah’ın lütfü kap¬ 
samında bulunmuş olabilir, fakat O, tamamını kula vermemiştir; ya da bu¬ 
lunmaz. İkinci durumda onu istemek Cenâb-ı Hak’la alay etme anlamına 
gelir. Çünkü birinden kendisinde bulunmayan bir şeyi isteyen kimse yaygın 
telakkiye göre onunla alay etmiş sayılır. Şu da var ki insanın talep ettiği şey; 
a) Ya mükellef tutmakla birlikte onu kuluna vermemesi Allah için câiz olan 
bir şeydir; bu durumda Mutezilenin telakkisi temelinden yıkılır, zira onlara 
göre din açısından kul için yararlı olan bir şeye sahip olup da onu vermediği 
halde kişiyi mükellef tutması Allah için mümkün görülmez, b) Ya da nezdinde 
bulunan imkânı kuluna vermemesi Allah için câiz olmaz. Bu durumda ku¬ 
lun talepte bulunması, “Allahım, bana haksızlık etme!” mânasına gelir. Rabb’i 
hakkında bilgisi bundan ibaret bulunan kişiye gereken şey yeniden müslüman 
olmaktır. Şunu da hatırlatmak gerekir ki Allah Teâlâ’dan yardım talep eden 
herkes O’nun nusreti geldiği takdirde başarısız duruma düşmeyeceği ve O’nun 
koruması gerçekleştiğinde doğru yoldan ayrılmayacağı konusunda kesin bir 
kanaat ve gönül huzuru içinde olur. Ne var ki Mutezileye göre böyle bir lütuf- 
ta bulunma imkânı Allah’ın katında bulunmamaktadır. Bütün güç ve kudret 
Allah’a aittir. 

Hz. Peygamberden (s.a.), Fâtiha’nın ikiye taksim edildiğini haber veren 
hadiste şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Allah, ‘Bu benimle kulum arasında 
iki kısma ayrılmıştır’ buyurur.” Bu kutsi hadis çerçevesinde Fâtiha’nın “iyyâke 
nabudu” JU) dışında kalan iki kısmından her birinin Allah’a sığınmayı 
hedeflemiş olması mümkündür, bu sığınma Cenâb-ı Hakk’a kulluk, O’ndan 
yardım isteme, ihtiyacını O’na arzetme ve o yüce varlığın ihtiyaçtan müstağni 
oluşunu ifade etme şeklinde gerçekleşebilir. Sözü edilen bu muhteva Allah’a 
yönelik senâyı ve her çeşit meşru ihtiyacı O’na sunmayı içerir. 

İyyâke nabuduü (j_^ JLi) âyetini teşkil eden iki kısımdan birincisinin, içer¬ 
diği ibadet ve tevhid ilkeleri sebebiyle Allah’a, “ve iyyâke neste’în” C.-- ■■•n J ı) 
Q kısmının da kula ait olması da ihtimal dahilindedir, § çünkü bu ikinci kısımda 
kulun, Allah’ın yardımını talep etmesi ve arzusunu yerine getirmesinin temen¬ 
nisi vardır. Nitekim sûrenin devam eden kısmının dua üslûbuna büründürül- 



FÂTİHA SÛRESİ 


45 


mesi bu ihtimali güçlendirmektedir. Yukarıda söz konusu edilen kutsi hadiste 
de aziz ve çelil olan Allah, “Fâtiha’nın bu kısmı kuluma aittir; kulum ne isterse 
kendisine verilecektir” buyurmuştur 39 . 


6. “Bize doğru yolu göster.” 




[Hidâyetin Mânası] 

“İhdina’s-sırât.” Ujui) İbn Abbas radıyallahu anhümâ “ihdina’ya 

(U-l»i) “erşidnâ” (b-uyî) (bizi irşad et) mânası vermiştir 40 . Aslında irşadla hidâyet 
aynı mânaya gelir, şu farkla ki hidâyet İlâhî muhabbet ve rızâya ulaştırma çer¬ 
çevesinde halkın anlayışına irşaddan daha yakındır, çünkü bu kelime halk ge¬ 
leneğinde daha yaygın bir kullanıma sahiptir. 


Hidâyet kavramı üç mânada kullanılır. Birincisi açıklamaktır (beyan). Bi¬ 
lindiği üzere dinî konularda açıklama Allah tarafından yapılmıştır. Bu sebep¬ 
le Kitap ve Sünnet’te açıklama fonksiyonunu yerine getiren çeşitli ifadelerin 
varlığı karşısında kimse âyet i kerîmedeki ihdinâ (u^ı) kelimesiyle açıklama 
mânasını kastetmez. Ancak Mutezile mezhebinin mensuplan bu anlamı be¬ 
nimsemiştir. 

İkincisi Allah Teâlâ’nm kulu doğru yola iletmesi ve hak yoldan sapmaktan 
korumasıdır. Bazılarının vitir namazında okudukları Kunut duasının mânası 
da aynı şekildedir: “Allahım! Hidâyete erdirdiklerinin içinde bize de daima 
doğru yolu göster” 41 Cenâb-ı Hak bu âyetten itibaren sûrenin sonuna kadar 
makbul kulların vasıflarını açıklamaktadır. Şayet âyetteki hidâyet Mutezilenin 
dediği gibi beyan mânasına gelseydi onu ifade eden kısımla “gayri’l-mağdûbi 
aleyhim ...” (j^k- jŞ) kısmının aynı statüde olması gerekirdi. Şu halde 
Mutezilenin değil, bizim söylediğimizin isabetli olduğu ortaya çıkmaktadır. 


39 Mâlik, el-Muvatta, “Nidâ”, 38; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 241, 285, 460; Müslim, 
“Salât”, 38; İbn Mâce, “Edeb”, 52. 

40 bk. Taberî, a.g.e., 1,174; İbn Kesir, Tefsir, I, 50. 

41 Mâtürîdî, Şafiî mezhebini kastetmiş olmalıdır. Onlara göre Kunut duası Resûl-i Ekrem’in 
(s.a.), torunu Hz. Hasan’a öğrettiği şu duadır: “Allahım! Hidâyete erdirdiklerinin içinde 
bize de daima doğru yolu göster. Afiyet verdiklerinle birlikte bize de esenlik lütfet ve bizi, 
senin kader planının içinde yer alan kötülüklerden koru” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 
199-200; İbn Mâce, “İkâmet”, 117; Ebû Dâvûd, “Vitr”, 5). 




46 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Üçüncüsü hidâyeti bizim için yaratmasını isteme mânasında olmasıdır; 
çünkü hidâyet, fiili olması açısından Allaha nisbet edilmiştir. Onun fiilinin 
eseri olan her şey yaratılmıştır. Bir bakıma kul şöyle demektedir: “Hidâyetimizi 
yarat!” Bu da hidâyeti bizim kabul etmemizden ibarettir. Başarıya ulaşmak 
ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Allah Teâla nın mümin olmayı nasip etmek suretiyle zaten hidâyete erdir¬ 
diği kimsenin onu talep etmesinin iki yorumu vardır. Birincisi Allah’ın lütfettiği 
hidâyetten ayrılmamayı istemektir. İmanın artmasının mânası da bu çizgi üze¬ 
rinde seyreder: Daima iman hali üzere olmak. 42 Bu aynı şeye bakan iki adama 
İİŞS| benzer, § bunlardan birinin bakışını başka tarafa çevirmesi halinde diğerinin 
bakışının artış kaydettiğini söylemek mümkündür. Diğer bir yorum ise şöyle- 
dir: Hayatın her kademesinde insanın hidâyet karşıtı davranışlar sergilemesi 
endişe edilen bir husustur. Fâtiha’da yer alan bu niyaz vesilesiyle Cenâb-ı Hak 
kişiyi daima hidâyet noktasına iletir. Bu onun için yeniden hidâyeti benimse¬ 
me anlamına gelir, çünkü mümin her zaman dilimi içinde bir iman hamlesi 
yapmak suretiyle zıddı olan bir davranışı reddeder. Allah Teâla nın, “Ey iman 
edenler! Allaha ... olan imanınızı yeni hamlelerle tazeleyin” 43 meâlindeki be¬ 
yanı ve benzeri diğer âyetler de aynı durumdadır. Bu ikinci yorum da ziyade 
mânasına alınabilir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkün¬ 
dür. 


Sırât (A.ı^-0 kelimesi yapılan bütün yorumlarda “yol” mânasına gelmek¬ 
tedir, Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanlarında olduğu gibi: “Şüphesiz bu, benim dos¬ 
doğru yolumdur” 44 , “De ki: ‘İşte bu, benim yolumdur’” 45 . 

Müfessirler âyetteki sırât kelimesiyle ne kastedildiği konusunda farklı gö¬ 
rüşler ileri sürmüşlerdir. Bir kısmı sırât Kurandır, bir kısmı da imandır demiş¬ 
tir. Hangisi kabul edilirse edilsin sırât eğriliği ve sapması olmadan varlığını 
sürdüren, içinde çelişkiler bulunmayan mânevi bir yoldur 46 . Bu yoldan ayrıl¬ 
mayan Fâtiha’da anlatılan İlâhî lütuflara mazhar olur. Başarıya ulaşmak ancak 
Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


42 Mâtürîdî "... Allah’ın âyetleri okunduğu zaman imanlarını pekiştirir ...” (el-Enfâl 8/2) 
meâlindeki âyete işaret etmektedir. 

43 en-Nisâ 4/136. 

44 el-En’âm 6/153. 

45 Yûsuf 12/108. 

46 Mâtürîdî’nin, bu ifadesiyle şu âyet-i kerîmelere işaret ettiğini söylemek mümkündür: 
“Hamdolsun o Allah'a ki kulu Muhammed’e kitabı indirmiş, bu kitabın içinde lafzı ve 
mânası açısından hiçbir çarpıklık bulundurmamış, onu âhenkli ve tutarlı kılmıştır” 
(el-Kehf 18/1-2). 



FÂTİHA SÛRESİ 


47 


“el-Müstakîm.” (^.a- _lı) Bunun mânasını “el-kâim” (^laJi) diye belirle¬ 
yenler olmuştur; yani kesin aklî ve nakli delillerle sabit olan; öyle ki hiçbir karşı 
fikir onu yok edemez. Parlak delillerini ne düşünce cambazlarının kurnazlı¬ 
ğı ne de şüphecilerin aldatıcı kanıtları çürütebilir. Bir görüşe göre müstakim 
“kendisine uyup sadakat göstereni doğru yola sevkeden, kurtuluşa ulaştırıp 
cennete koyan” demektir. Diğer bir yoruma göre ise müstakim (^.a- -Ji) “saye¬ 
sinde doğru yola girilen” anlamına gelir, tıpkı Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanında 
olduğu gibi: “Allah gündüzü nesne ve olayları gösteren (mübsır) kılmıştır”* 7 . § 
Yani, “Nesne ve olayların görülmesine vesile kılmıştır” (yübsaru bih) (*, 
demektir. Nitekim şu âyet i kerîme bu mânaya delil oluşturmaktadır: “Rab- 
bimiz Allah’tır, deyip sonra doğru yolda yürüyenler ... (sümme’s-tekâmû)” 
(ı^u^ı r ı) 4a . Bu durumda müstakim doğru yolu izleyen demektir. Başarıya 
ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 



7. “Gazabına uğrayanların ve sapmışların yolunu değil, lütuf ve ikram¬ 
da bulunduğun kimselerin yolunu.” 


Cenâb-ı Hak bu âyette kendilerine nimet verilen kimseleri söz konusu 
etmektedir. Allah Teâlanın hidâyet lütfetmesi sebebiyle her müminin üze¬ 
rinde birçok nimeti vardır. Âyette sözü edilenler sırât kelimesinin din (iman) 
mânasına geldiğini göstermektedir, çünkü Allah onu bütün müminlere lüt¬ 
fetmiştir. Bunun yanında âyetin bu kısmını hususi mânaya yoranlar da var¬ 
dır. Bu durumda mâna iki açıdan ele alınabilir. Birincisi Allah Teâlâ onlara 
kitaplara ve aklî delillere vâkıf olmaları açısından lütufta bulunmuştur. Bu yo¬ 
ruma göre sırât Kurandan ve çeşitli delillerden ibaret olur. İkincisi İlâhî nime¬ 
te mazhar kılınanlar din alanında bir özelliğe sahip bulunmuş olur, onlar bu 
özellik sayesinde bütün müminlerin fevkinde bir yer tutar; meselâ Hz. Dâvûd 
(a.s.) ve Süleyman’ın, “Bizi mümin kullarının birçoğundan üstün kılan Allah’a 
hamdolsun” 49 şeklindeki sözleri gibi. Bu takdirde “ihdina’nın (u^ı) mânası da 
bu anlayış çizgisi üzerinde seyreder. 


47 

44 


49 


Yûnus 10/67. 
Fussılet 41/30. 
en-Neml 27/15. 



48 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İleri sürülen bir üçüncü yorum da özel alana yönlendirilmiş olup mümin¬ 
lerin çoğunu diğerlerinden ayırmış ve âyette sözü edilen nimeti onlara has kıl¬ 
mıştır 50 . Ne var ki âyetin devamında yer alan istisna konumundaki ifade İlâhî 
iradenin müminlerin tamamına yönelik olduğunu göstermektedir, çünkü sözü 
edilen irade gazaba, uğramayan ve hak yoldan sapmayanları hedef almıştır. 


“Lütuf ve ikramda bulunduğun kimseler.” Mu'tezile kelâmcılarına göre 
Cenâb-ı Hakk’m, İlâhî gazaba uğrayanlara ve sapmışlara yönelik olmayıp sade¬ 
ce müminlerden birine has olan herhangi bir lütfü söz konusu değildir, çünkü 
Allah Teâlâ’nın insana olan lütfü mutlaka dinî açıdan en elverişli olanı vermesi 
(aslah) ve rızâsına uygun düşen davranış biçimini beyan etmesi şeklinde olur, 
bu ise bütün kâfirlere de verilmiş bulunmaktadır. Şu halde Mutezilenin anla¬ 
yışına göre (âyette görüldüğü üzere) İlâhî lütuflarda müminlere has bir ayırıma 
gitmek mümkün değildir 51 . Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


§ Gazaba uğrayanların ve sapmışların kimler olabileceği konusunda farklı 
görüşler ileri sürülmüştür. Bazı âlimler ikisinin de aynı konumda olduğunu 
söylemişlerdir, çünkü doğru yoldan sapmış olan herkes İlâhî gazaba müstahak 
olmuş, gazaba uğrayan herkes de hak yoldan ayrılmış olmakla vasıflandırılma 
konumuna düşmüş demektir. Bazıları da gazaba uğrayanların yahudiler oldu¬ 
ğunu söylemiştir. Yahudilerin özel olarak bu kötü vasıfla anılmaları, hıristiyan- 
larda görülmeyen gerçeğe karşı ısrarlı direnişleri ve azgınlığa varan kibirleri 
yüzündendir. Meselâ Hz. îsâ’nın nübüvvetini inkâr edişleri, onu öldürmeye 
koyulmaları -ki bu tür davranışlar hıristiyanlardan sâdır olmamıştır-, ayrıca 
Allah Teâlâ hakkında, “Allah’ın eli sıkıdır” 52 demeleri, yine şu âyet-i kerîmede 
sözü edilen ifadeleri: “Andolsun ki, Allah fakir biz ise zenginiz’ diyenlerin sö¬ 
zünü Allah işitmiştir” 53 . Bir de Cenâb-ı Hakk’ın yahudiler hakkındaki beyanı: 
“İnsanlar içinde müminlere karşı düşmanlık gösterenlerin en şiddetlisi olarak 
yahudilerle müşrikleri göreceksin” 54 . Bunlardan başka puta tapanlara karşı ile- 


50 Bu müminleri, Necm sûresinde zikredildiği üzere (53/32) büyük günahlardan ve onur kı¬ 
rıcı davranışlardan sakınan kimselerin teşkil etmesi muhtemeldir. 

51 Mâtürîdî’nin burada söz konusu ettiği şey Mutezile mezhebince benimsenen “aslah” pren¬ 
sibidir. Bu prensibe göre her konuda dinî açıdan kulun lehine olan şeyi yaratması Allah 
için gereklidir (vücûb alellah). Ehl-i sünnet âlimlerince kabul edilmeyen bu prensibin so¬ 
nuçlarından biri de Allah’ın kâfirlere de her türlü mânevi imkânı vermiş olmasıdır. Bu 
durumda tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmenin mânasını belirlemekte güçlükler 
ortaya çıkar (geniş bilgi için bk. Avni İlhan, “Aslah", DİA, III, 495-496). 

52 el-Mâide 5/64. 

53 Âl-i İmrân 3/181. 

54 el-Mâide 5/82. 



FÂTİHA SÛRESİ 


49 


ride gelecek bir peygamber sayesinde zafer kazanacaklarını arzu ettikleri ve 
bunu söyleyip durdukları halde Resûlullah sallallahu aleyhi ve selleme iman 
etmeyişleri , 55 şiddetli direnişleri ve içlerinde nifak hareketinin baş göstermesi; 
işte bütün bunlar yüzünden, sapıklık vasfında başkalarıyla beraber bulunmak¬ 
la birlikte, özel olarak İlâhî gazaba da müstahak olmuşlardır. Başarıya ulaş¬ 
mak ancak Allah'ın yardımıyla mümkündür. 

Bu konuda başka bir yorum da söz konusu olup günahları iki gruba 
ayırmak mümkündür. Bazı günahlar var ki İlâhî gazabı gerektirir; bu, inkâr 

türünü teşkil eder. Bir kısmı da sapıklık (um.) vasfını taşır, bu da inkârın 
dûnunda kalır; Hz. Mûsâ’nın (a.s.), “Ben o işin sonunun ne olacağını düşünme¬ 
yenlerden (dâllîn) biri durumunda iken yaptım ” 56 demesi gibi. Fâtiha sûresinde 
hidâyetin ehli bulunanlara nisbet edilmesi, her türlü sapıklıktan ve Allah’ın 
gazabını celbeden bütün davranışlardan O’na sığınılması eyleminde -kurtuluş 
ve ebedî selâmete eriş ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür- Mutezilenin 
aslah telakkisinin reddi vardır. Ayrıca Fâtiha’nın ikiye taksim edildiğini ha¬ 
ber veren hadiste âlemlerin Rabb’inin, kulun kendisine arzedeceği ihtiyaçları 
yerine getireceğinin şaşmaz vaadi vardır, çünkü O, kutsî hadisinde şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Namazı benimle kulum arasında ikiye ayırdım (kuluma ne isterse 
verilecektir ).” 57 

§ Şu da var ki Cenâb-ı Hak sözü edilen hadiste sûrenin ikinci yarısını 
kuluna ait kılmıştır. Fâtihanın bu bölümünün muhtevasında mevcut olan 
unsurlar ihtiyaç içinde bulunulduğunun arzı, dileklerin ulûhiyyet makamına 
sunuluşu, sûrede bahis konusu edilen iyi vasıflara ulaşma yolunda Ondan yar¬ 
dım istenmesi ve kötü niteliklerden kendisine sığınılmasından ibarettir. Bütün 
bu sayılanlar -Mu'tezile’nin ileri sürdüğü gibi- doğuştan kulun taşıyacağı ni¬ 
telikler değildir. Şu halde kulun, emrettiği hususlarda Rabb’ine icabet etmesi¬ 
nin gerektiği kanıtlanmış oldu. Allah da itaati halinde kuluna söz konusu iyi 
sonuçları vereceğini vaad etmiştir; şüphe yok ki O, vaadinden caymaz. Allah 
Teâlâ sûrenin ilk yarısının içerdiği hususları kuluna emrettiği ve kul da bir ta¬ 
raftan kendi nefsini muâheze ederken diğer yönden bütün samimiyetiyle İlâhî 


Mâtürîdî şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Daha önce kâfirlere karşı zafer istedikleri 
halde Allah katından ellerindeki Tevrat’ı doğrulayan bir kitap gelince, evet bilip öğrendik¬ 
leri gerçekler karşılarına dikilince onu inkâr ettiler. İşte Allah’ın laneti böyle inkârcılara 
yöneliktir” (el-Bakara 2/89). 
eş-Şuarâ 26/20. 

Mâlik, el-Muvatta’, “Nida’, 37; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 241, 285, 460; Müslim, 
“Salât”, 38; Ibn Mâce, “Edeb”, 52. 


57 



50 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


emri yerine getirmeye çalıştığı halde nasıl olur da Mutezilenin aslah telakkisi 
yürürlük kazanabilir? Nasıl olur da lütuf ve ihsan sahibi olan Allah kuluna 
vaad ettiği şeyi yerine getirmez? Hiçbir zaman bunun olamayacağı açıktır. Üs¬ 
telik Cenâb-ı Hak, “Bana dua edin, kabul edeyim” 58 buyurmuştur; ayrıca bu 
âyetten başka, vaadini yerine getireceğini, verdiği sözden asla caymayacağını 
ifade eden âyetler 59 . 

Hz. Peygamber Fâtiha’nın okunmasına dair bir hadisinde bu sûreyi Tevrat 
ve İncil’in muhtevasından daha üstün bir konumda göstermiş 60 , onu Kur anın 
üçte ikisine denk tutmuş 61 , din, beden ve dünya alanında söz konusu olabilecek 
çeşitli hastalıklardan şifa vesilesi kılmış 62 , ayrıca her türlü sapıklıktan kurtulma 
ve bütün nimetlere ulaşma vasıtası yapmıştır. Sadece Allah’tan yardım dile¬ 
riz. 

Resûl-i Ekrem Fâtiha’ya nisbet ettiği isimlerle onun İslâmdaki üstün yerini 
ve paha biçilmez değerini açıklamış, Kur’ân’ın kendisiyle başlaması sebebiyle 
onu “Fâtihatü’l-Kur an” (ji öjü) diye isimlendirmiştir. Yine Resûlullah’tan, 
jjjHU (s.a.) § namazda Kuran okumaya Fâtiha ile başladığı rivayet edilmiştir 63 . Söz 
konusu sûre, mushafların ve Kur anın yazılmasında başlangıç teşkil ettiğinden, 
“Fâtihatu 1-kitâb” öju), namaz içindeki kırâate esas oluşturduğundan 

“ummu’l-Kuran” (o' jii\ f ı) diye de isimlendirilmiştir. Denildi ki burada umm 
( f i) “asıl” demektir; bunun mânası Fâtihanın muhtevasından hiçbir şeyin nes¬ 
he ve hükmünün kaldırılmasına ihtimal taşımamasıdır, bu açıdan sûre asıl ol¬ 
muştur. Fâtiha namazın rekatlarında tekrar edildiğinden “Mesânî” diye 

de adlandırılmıştır 64 . Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 


58 el-Mü’min 40/60. 

59 bk. M. F. Abdülbâkî, el-Mucem, “hulf’, “va’d” md.leri. 

60 Mâtürîdı muhtemelen Übey b. Kâ'b’ın rivayet ettiği hadise işaret etmektedir. Hz. Pey¬ 
gamber kendisine, “Sana Tevrat ve Incil’de benzeri bulunmayan bir sûreyi haber vereyim 
mi?” demiş, o da, “Evet, ey Allah’ın resulü” deyince Peygamber, “O, kitabın anahtarı olan 
sûredir, tekrar tekrar okunan yedi âyettir, bana verilen Kurandır” buyurmuştur (Mâlik, 
el-Muvatta, “Salât”, 37; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 211; V, 114; Buhârî, “Tefsir”, 1/1, 
15/3, “Fezâilü’l-Kur’ân”, 9). 

61 bk. Takjyyüddin el-Hindî, Kenzul-ummâl, 1,556. 

62 Fâtiha sûresinin şifa olması konusunda bk. Buhârî, “Fezâilü’l-Kur’ân”, 9. 

63 bk. Buhârî, “Ezân”, 89; Ebû Dâvûd, “Salât”, 121-122; Nesâî, “İftitâh”, 2. 

64 Ebû Hureyre’den (r.a.) Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Fâtiha 
ummu’l-Kur’ân, Fâtihatu’l-kitâb ve es-Seb’u’l-mesânî’dir” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 
11,448). 



FÂTİHA SÛRESİ 


51 


Fâtiha’da Cenâb-ı Hakk’ın “ihdinâ” (b-ui) diye başlayıp sonuna kadar de¬ 
vam eden beyanında, şimdiye kadar söylediklerimizden başka iki yorum daha 
vardır; şu açıdan ki “bize doğru yolu göster” meâlindeki İlâhî kelâm, sûrenin, 
sonuna kadar içerdiği muhtevanın bir bakıma yerini tutan bir dua cümlesidir, 
çünkü bu kısımda söz konusu dua cümlesinin açıklamasından başka bir şey 
yoktur. Birincisi Allah’ın dinini bütün samimiyetiyle benimseyen kimselere 
O’nun nimetlerinin hatırlatılması, kendilerinin buna muvaffak kılınması ve 
hak ettikleri bir alacak olmadığı halde Cenâb-ı Hakk’ın onlara lütufta bulun¬ 
masıdır, İkincisi de kulların her türlü sapma, İlâhî gazap, dalâlet ve günahtan 
endişe edip bunlardan kurtulmak için Allah’a sığınmasıdır. Bu da “gazaba uğ¬ 
rayanların ve sapmış olanların yolu değil” meâlindeki İlâhî kelâmın işaret 
ettiği bir mânadır. Bütün güç ve kudret yüce ve ulu Allah’a aittir. 



§ BAKARA SÛRESİ 


Rahmân ve rahîm olan Allah’ın adıyla. Allah’a inanmayan ve lütfettiği ni¬ 
metlere nankörlük edenlere karşı ancak Ondan yardım dileriz. 



1. “Elif. Lâm. Mim.” 

2. “Bu kitabın vahiy ürünü olduğu hususunda hiçbir şüphe yoktur. O, 
takva sahipleri için bir yol göstericidir.” 

“Elif. Lâm. Mim” (^Tı) hakkında değişik görüşler ileri sürülmüştür. Ab¬ 
dullah b. Abbas’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Elif. Lâm. Mim” (jjfı) 
“Ben Allah’ım, en iyi bilenim” demektir 1 . Bunun Allah’ın bir yemin ifadesi ol¬ 
duğu söylendiği gibi (bazı sûrelerin başında yer alan) bu tür elifbâ harflerinin, 
sûrelerin başlangıç kısımlarını teşkil ettiği de belirtilmiştir. Bir başka görüşe 
göre bu harflerin her biri Allah’ın isimlerinden birinin örtülü (kinâye) anlatı¬ 
mıdır: Elif (i) Allah, Lâm lütfü, Mim ( f ) de mülkü demektir. Yahut Elif Allah’ın 
nimetleri (*^i), Lâm (j) lütfü, Mim yüceliğine (mecd) veya Elif Allah, Lâm 
Cibril, Mim Muhammed’e tekabül etmektedir. Diğer bir yoruma göre bunlar, 
şiir ve benzeri manzum sözleri ve mensur metinleri ayırmak için getirilen (ve 
şairlerin kasidelerinin başında bir süs ve bir giriş olarak yer verdikleri) teşbîb 
kabilinden ifadelerdir 2 . Yine denildiğine göre bu müstakil harflerin (hurûf-ı 
mukattaa: birbirine katılmayan harfler) mânaları kendilerini izleyen kısımlarla 

1 Taberî, Câmi'u'l-beyan, I, 88. 

2 Alâeddin es-Semerkandî şöyle demiştir: “Kimilerine göre bu elifba harfleri -insanların 
manzum ve mensur ifadelerinde âdet olduğu üzere- kendilerinden sonra gelen sözün mu¬ 
kaddimesi kabilindendir. Çünkü bir nesir parçasını kaleme alan edibin veya bir kaside 
nazmeden şairin âdeti, gazel, kalem ve bahar tasviri gibi asıl konuya giriş yaptığı bir mu¬ 
kaddime ile başlamasıdır. Bununla o, dinleyicinin anlayış ve zihnini sözünü anlamaya ve 
kavramaya hazırlamasına fırsat vermiş olur; dolayısıyla bu durum edip veya şairin hedef¬ 
lediği amaca ulaşmasına bir vesile teşkil eder. İşte sûrelerin başında yer alan söz konusu 
alfabe harfleri de böyledir. Kur an -1 Kerîm’de yer yer göze çarpan bu üslûbun kullanılması¬ 
nın sebebi kâfirlerin Kuranı dinlememeleri ve ilgi duymamalarıydı. Nitekim Allah Teâlâ 




54 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


' MM açıklanmıştır: Meselâ § “Elif. Lâm. Mim” (^Tı). Bu kitap... âyet-i kerîmesinde 
olduğu gibi. Burada “bu kitap” kısmı Elif. Lâm. Mîm’in (^Jı) açıklamasıdır. 
Aynı şekilde “Elif. Lâm. Mim (^Jı)- Allah kendisinden başka tanrı bulunmayan 
varlıktır” 3 . “Elif. Lâm. Mim. Sâd (jüîı)- Bu, sana indirilen bir kitaptır” 4 , “Elif. 
Lâm. Râ (jTı). Bu kitap...” 5 , “Elif. Lâm. Mim QJı)- Bunlar, hikmet dolu kitabın 
âyetleridir” 6 gibi âyetlerde de bu harflerin hemen ardından getirilen kısımlar, 
onların açıklaması konumundadır. Kimilerine göre bu harflerde ebced hesa¬ 
bı ile İslâm ümmetinin hâkimiyetinin akıbetine dair işaretler bulunmaktadır. 
Ancak onlar bazı harfleri hesaba katmış bazılarını da katmamışlardır. Bir diğer 
görüş bu harflerin, Allah’ın hakkında bilgi vermediği müteşâbih grubundan 
olduğu şeklindedir, çünkü O’nun kullarını dilediği şekilde sınava tâbi tutması 
mümkündür. Yine bir görüşe göre müşriklerin, “Şu Kuranı dinlemeyin, onu 
okunurken gürültüye boğun” 7 sözlerinin ve “Onların, Beytullah yanındaki du¬ 
aları, ıslık çalmak ve el çırpmaktan başka bir şey değildir” 8 meâlindeki âyet-i 
kerîmelerin de işaret ettiği üzere müşrikler Kuranı dinlemiyorlardı. İşte bu 
sebeple aziz ve çelil olan Allah, dinlemelerine vesile kılmak ve İlâhî tebliği sağ¬ 
lamak için bu elifbâ harflerine kitabında yer vermiştir. 

[Kur’ân’da Yer Alan Hurûf-i Mukataa’nın Konumu] 

Hurûf-ı mukattaa konusunda hareket noktası olarak biraz önce de sözü¬ 
nü ettiğimiz gibi bunları yemin ifadeleri olarak belirlemek mümkündür. Belli 
sûrelerin başında zikredilenlerle Arap alfabesindeki bütün harfler kastedilmiş 
olabilir. Çünkü Arapların geleneğine göre kadri yüce ve değerli şeyler üzeri¬ 
ne ant içilir. Harfler ise dünya ve âhiret düzenini sağlayan temel unsurlardan 
olup onlar vasıtasıyla bütün faydalı şeylere ulaşılabilir. Bunun yanında mukat¬ 
taa harfleri bütün hikmet nevilerinin kendilerinde toplandığı iki büyük nimet 
olan konuşma ve dinleyip işitme nimetlerine de işaret etmektedir. Bu sebeple 
Allah, “Harflerin Rabbi’ne yemin olsun ki” anlamında onlara yemin etmiştir. 
Veya insanların gözlerinde harflerin kadrini yüceltmek amacıyla onlarla yemin 
etmiştir. Bunun, Allah’ın iradesi çerçevesinde bulunduğu şüphesizdir. Bütün 
güç ve kudret Allah’a aittir. 


bu hususu şu beyanıyla haber vermiştir. “Küfre saplananlar şu Kuranı dinlemeyin, onu 
okunurken gürültüye boğun” dedi (Fussılet 41/26; Şerhut-Tevîlât, vr. 7b). 

3 Âi-ilmrân 3/1-2. 

4 el-A'râf 7/1-2. 

5 Hûd 11/1; İbrâhim 14/1. 

6 Lokman 31/1-2. 

7 Fussılet 41/26. 

8 el-Enfâl 8/35. 




BAKARA SÛRESİ 


55 


Bazı sûrelerin başında yer alan harflerden her birinin, tekrar edelim ki eb- 
ced hesabı ile insanların katında büyük ve önemli birer işe işaret eden remiz ve 
semboller olması da mümkündür. § Yine onlarla Allah’ın isim ve sıfatları, ya- [fff 
ratıklarına ihsan ettiği nimetleri, İslâm ümmetinin akıbeti, bu ümmetin halife 
ve devlet başkanlarının sayısı ve İslâm ümmetinin yayılacağı yerler semboller 
halinde anlatılmış da olabilir. Bu, son derece veciz bir anlatım biçimidir, hat¬ 
ta söz yerine remizle yetinmek ve uzun anlatıma girişmektense işaretleri kâfi 
görmektir 9 . Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. Bu suretle insanlar Allah’ın 
kudretine vâkıf olsun ve O’nun, dilediği gerçekleri dilediği sembollere sığdır¬ 
dığını anlasın, hem de bütün yaratıkların gerçek konumu çerçevesinde. Nite¬ 
kim eşyada bulunup da akıl ve idrak vasıtalarının mahiyetini anlamaktan âciz 
kaldığı ve herkesin kavrayamadığı ince sırlar bu cümleden olup Allah bunların 
zâhirî ve bâtınî yönlerini dilediğinde beyan etmektedir. Bunun gibi kendi be¬ 
yanlarını da zaman zaman bu konumda kılması tabiidir. Bütün güç ve kudret 
Allah’a aittir. 

Sözü edilen harflerin sûre adları olması da mümkündür. Kitaplarına dile¬ 
diği isimleri verdiği gibi sûrelerine de dilediği isimleri vermesi Allah’a ait bir 
iştir. Cins isimleri en fazla beş harfli olduğu gibi mukattaa harflerinden oluşan 
sûre adları da böyledir 10 . Bunun delili bu tür harflerle başlayan bütün sûrelerin 
sözü edilen harflerle bağlantı içinde olmasıdır; sanki sûre, başındaki mukattaa 
harfleriyle kurulmuştur. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Hecâ harflerinin, daha önce söz konusu ettiğimiz üzere, manzum ve men¬ 
sur sözlerin arasını ayırma vazifesi gören teşbîb kabilinden olması da müm¬ 
kündür. Duyulur âlemdeki sözlerde âdet olan, manzumelerin teşbih ile başla¬ 
masıdır. Şair, bu suretle asıl söyleyeceği kelâmdan farklı bir giriş yapar, işte § | 
Allah kelâmının durumu da böyledir. Görmez misin ki Kur an beşerî söz tür- 

9 “Denildiğine göre Kur'ân’da geçen hece harflerinin her biri büyük ve önemli birer duru¬ 
ma işaret etmektedir. Meselâ İslâm ümmetinin hâkimiyetinin ulaşacağı sınırlar ve onların 
hâkimiyetinde hakkın bâtıla galibiyeti, devlet başkanları ile halifelerinin sayıları, İslâm 
devletinin hâkim olacağı ve yayılacağı yerlerin sayısı son derece veciz bir anlatımla ve 
uzun sözler yerine sadece bu harflerle yetinilerek açıklanmıştır. Bu suretle insanlar Allah’ın 
dilediği şeyleri işaret ve sembol diliyle anlatmadaki kudretini öğrenmiştir. Görmez misin 
ki Allah bazı yaratıkların yapılarına öyle gizemli şeyler yerleştirmiştir ki hem akıllar hem 
idrak vasıtaları bunları anlamakta hayrete düşmüştür. Meselâ böceğin yapısında ipeğin, 
ceylanda miskin, arıda balın... bulunuşu gibi. İşte Allah’ın kendi kelâmındaki remizli be¬ 
yanları da bunun gibidir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir” ( Şerhut-Tevilât , vr. 7a). 

10 Arap dilinde ilâve (ziyade) harfler içermeyen cins isimlerinin en çok beş harften meydana 
geldiği anlatılmak isteniyor. “Kâf. Hâ. Yâ. Ayn. Sâd” (jcz^f) ve “Hâ. Mim. Ayn. Sin. Kâf 
(3=i) gibi sûrelerin başında yer alan hurûf-ı mukattaa’nın da en uzunu beş harftir. 



56 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


leri çerçevesinde bir durum arzeder, fakat beşerin kelâmında Kurana tıpatıp 
benzeyen bir ifade bulmak mümkün değildir. Şairlerin teşbihinde de durum 
aynıdır. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Allah’ın bu harfleri, neyi kastettiğini yalnız kendisinin bildiği şekilde in¬ 
dirmiş olması da mümkündür. Bu suretle Allah hurûf-ı mukattaayı tevil ve 
tefsir etmekten çekinmek, gerçek mânalarını ve kendileriyle ne anlatılmak 
istendiğini, onları indirene bırakmak ve onların müteşâbih âyetler olduk¬ 
larını kabul etmek hususunda kullarını imtihan etmeyi dilemiştir. Nitekim 
inkârcıların (mülhide) takılıp kaldığı konulardan biri de bu harflerdir. Bütün 
güç ve kudret Allah’a aittir. 

Bu harflerin Mekkeliler’in daha önce benzerini görüp tanımadıkları ilginç 
bir biçimde gelmeleri sebebiyle üzerinde düşünmeye sevkedecek tarzda indi¬ 
rilmiş olması da mümkündür. Çünkü Allah onların hakkı kabul etmeyip di¬ 
rettiklerini, Kur’ân’ı dinlemeyip ondan yüz çevirdiklerini ve onların, “Kur’ân’ı 
dinlemeyin, onu okunurken gürültüye boğun” 11 dediklerini biliyordu. Zira 
Mekkeliler Hz. Peygamberi kendilerinden biri gibi kabul ediyordu. Ayrıca bu 
harfler daha önce tanımadıkları bir ifade şekli getirdiğinden onların eleştirisi¬ 
ne yol açmıştır. Resûl-i Ekrem de bu inançsızlara her şeyin idaresine sahip bu¬ 
lunan Allah’ın katından nâzil olanları öğrenmeye kendilerini sevkedecek olan 
hurûf-ı mukattaalı sûreler okumuştur. Bu yüzden onlar, Kuranın bütün diğer 
âyetleri arasında bu harfler üzerinde fikir yormaya koyulmuşlardır. Bütün güç 
ve kudret Allah’a aittir. 

Nihayet diğer bir görüşe göre de Allah yaratıklarını bu harfler üzerinde 
düşünmeye davet etmiştir. Bunlarla neyi anlatmak istediğini bilen sadece ken¬ 
disidir. 

“Zâlike’l-kitab” ( ali) Allah nezdindeki kitaba, yani levh-i mahfûz işa¬ 
ret ettiği için bu kitap anlamındadır. “O” mânasındaki zâlikenin (ab) “bu” an¬ 
lamındaki hazâ (ıju) yerine kullanılması Arap dilinde geçerli ve yaygındır. Bir 
anlayışa göre buradaki zâlike (ab) gerçek anlamında olarak uzaktaki şeyleri 
göstermek için kullanılmış olup “o” anlamındadır. Buna göre sözü edilen keli¬ 
me ile güvenilir yazıcı meleklerin ellerinde bulunan kitaba işaret edilmiştir 12 . 


11 Fussılet 41/26. 

“Denildi ki zâlike (ab) levh-i mahfuzdaki kitaba işarettir. Yine denildi ki: Güvenilir yazıcı 
meleklerin ellerindeki kitaba işarettir. Bir başka görüşe göre ise zâlike (ab), adı Ahmed 
olan bir peygamberin getireceği haber verilen kitaba işarettir. İmam şöyle dedi: Burada 


12 



BAKARA SÛRESİ 


57 


§ Allah’tan geldiğinde şüphe bulunmayan vahiy ürünü. Bunun yoru¬ 
munda bazı görüşler ileri sürülmüştür. Ancak bunları iki noktada toplamak 
mümkündür: Biri “Onun Allah katından gönderilmiş bir kitap olduğunda asla 
kuşkunuz olmasın”. Bir de şöyle denilmiştir: “Onun emin ve güvenilir melekle¬ 
rin elinde indirilmiş bulunduğunda asla şüphe yoktur”. 

Hüdâ (jjjk) kavramıyla ilgili olarak iki yorum ileri sürülmüştür. Birinci 
yoruma göre hüdâ (^.u) açık seçik olmak demektir. Eğer hüdâ ile anlatıl¬ 

mak istenen bu olsaydı takvâ sahibi olanla olmayan eşit konumda bulunurdu 13 . 
İkincisi, hüdâ doğru yolu bulan ve gösteren, hüccet ve delil anlamındadır. De¬ 
lilin mâna ve mahiyeti konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Râvendî H 
şöyle demiştir: Delil, istidlâlin mevcudiyeti halinde vücut bulur 15 . Çünkü o, 
istidlâlde bulunanın fiili olup bundan doğan bir sonuçtur; tıpkı “darb”ın f_^>) 
(vurma), “dânb”dan (vuran) oluşması gibi. Diğer âlimlere göre ise 16 de¬ 

lil, kullanılmasa da kendi bağlamında bir delildir, ileri sürülmese de kesin bir 
kanıttır. Şu kadar var ki delil, onu kabullenip kullanan için geçerli olur. Binae¬ 
naleyh onu benimseyip kullanmayan için delil niteliği taşımaz, kendi özünde 
delil olsa bile. Aksine, onun için bir körlük ve şaşkınlık vesilesi teşkil eder. 
Bu hususa şu âyetler işaret etmektedir. “Bir sûre indirildiği zaman onların bir 
kısmı şöyle der: ‘Bu hanginizin imanını arttırmıştır?’ Şüphe yok ki sûre iman 
edenlerin inancını arttırır ve duydukları sevinci birbirlerine iletirler. Kalple¬ 
rinde hastalık bulunanların ise inkârlarına inkâr katar. Onlar artık kâfir olarak 
ölürler” 17 . 

Müttakiler için ifadesiyle ilgili olarak iki yorum ortaya konmuştur: Birin¬ 
cisi görmeden Allah’a iman ederler ve meselâ İsrâiloğulları’nın Hz. Mûsâ’ya, 

sıralanan görüşlerin mânası zâlike’l-kitab ali) ifadesinin Resûlullah’a nâzil olan ki¬ 
taptan ibaret olduğu şeklindedir" ( Şerhut-Te'vîlât , vt. 7b). 

13 Yani Mu'tezile’nin iddia ettiği gibi hidâyet sadece gerçeği izah etmek anlamına gelseydi bu 
tür hidâyet muttaki olan ve olmayan herkese yönelik olurdu. Bu durumda âyette özellikle 
müttakilerin zikredilmesinin bir anlamı kalmazdı. 

14 Ebü’l-Hüseyin Ahmed b. Yahya b. İshak er-Rundî (er-Râvendî, tbnur-Râvendî; ö. 
301/913-14), hayatının ilk zamanlarında Mu'tezile kelâmcısı iken, sonraları zındıklıkla 
itham edilmiştir. Ancak Ebû Mansûr el-Mâtürîdî onu, nübüvveti benimseyenler arasında 
zikretmiş ve Kitâbu’t-Tevhîd'inde kendisinden nakiller yapmıştır ( Fihrisul-alâm , s. 678; 
İbn Hallikân, Vefeyâtu’l-ayân, I, 94-95; Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübela, XIV, 59-62; İbn 
Kesir, el-Bidâye ve'n-nihâye , X, 346; İbnü’l-lmâd, Şezerâtu z-zeheb, IV, 7). 

13 “Burada anlatılmak istenen, Kuranın, müttakiler için, onu delil ve rehber olarak kullan¬ 
dıkları takdirde delil teşkil etmesidir ( Şerhut-Te'vîlât , vt. 8a). 

16 Bunlar imam Mâtürîdî ve mensuplarıdır (bk. Şerhut-Te'vîlât, vr. 8a). 

17 et-Tevbe 9/124-125. 





58 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Biz Allah’ı açıkça görmedikçe sana asla inanmayız” 18 demeleri gibi eski üm¬ 
metlerin peygamberlerinden istedikleri şeyleri Resûlullah’tan talep etmez¬ 
ler. İkincisi Kur’ân’da yer alan gaybî gerçeklere, onun haber verdiği va’d-vaîd, 
emir-nehiy, § ölümden sonra diriliş, cennet-cehennem gibi hakikatlere ina¬ 
nırlar. Aslında iman gaybî gerçeklere olur, çünkü o, bir şeyin doğru ve gerçek 
olduğunu onaylamaktır (tasdik). Gerek onaylama (tasdik) gerekse yalanlama 
(tekzîb) verilen habere yönelik bulunur. Haber ise zaten müşahede edilenden 
değil duyu ile algılanamayan hususlara ilişkin olur. 

Burada tefsirine girişilen âyet, bütün itaat ve ibadetlerin iman olduğu gö¬ 
rüşünü benimseyenin iddiasını çürütmektedir. Çünkü, “Duyuları aşan âlemin 
varlığına inanırlar” ifadesiyle müttakileri, namaz kılmalarını ve zekât vermele¬ 
rini henüz söz konusu etmeden iman vasfıyla nitelemiştir. 


• }t'* t £ ^ V > ' «'ti V > ’J • 

jj \ _o~aj e j i+a) I Ö jj— 

3. “Onlar ki duyuları aşan âlemin varlığına inanırlar, namazlarını kı¬ 
larlar ve kendilerine verdiğimiz nimetlerden Allah yolunda harcarlar.” 


* V 


ajı 


Namazlarını kılarlar ifadesi iki şekilde yorumlanabilir. Biri, buradaki 
salât, bilinen namaz anlamına gelebilir. Buna göre mâna şöyle olur: Nama¬ 
zı, rukûlarım ve secdelerini tam mânasıyla yerine getirmek suretiyle, ayrıca 
huzur-ı ilâhiyyeye yönelik ürperti, teslimiyet ve bir de niyetteki samimiyetle 
kılarlar. Nitekim bir hadiste, “Kime hitap ettiğini unutma!” 19 buyrulmuştur. 
Diğeri, bilinen namaz değil de mutlak mânada Allaha hamd ve senâyı ifa et¬ 
mektir. Eğer mâna bu İkincisi ise dünyada ve âhirette neshedilip kaldırılması 
söz konusu değildir. 


Kendilerine verdiğimiz nimetlerden Allah yolunda harcarlar, yani servet¬ 
ten. Bu, farz da nafile de olabilir. Verdiğimiz nimetlerden, bedene ait güçler 
ve organ sağlığından, harcarlar, yardımda bulunurlar demektir. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 


Âyetin tamamı şöyledir: “Bir zamanlar, ‘Ey Mûsâ! Biz Allah’ı açıkça görmedikçe sana asla 
inanmayız’ demiştiniz de göz göre göre sizi hemen yıldırım çarpmıştı” (el-Bakara 2/55). 
Hadis farklı metinlerle rivayet edilmiştir: Mâlik, el-Muvatta’, “Salât”, 29; Ahmed b. Hanbel, 
el-Müsned , 11, 36, 37, 129; Buhârî, “Kader”, 7; Müslim, “Zikir ve duâ”, 51. 


19 



BAKARA SÛRESİ 


59 


O dULi Jjji dÜl (Jjji Ld jjJÜI J 

O ". * - J • > 
OySjif* 

4. “Onlar sana indirilen vahye de, senden önce indirilen vahye de iman 
ederler. Âhir et hayatının gerçekliğini de bütün benlikleriyle benimserler.” 


— 


o> 


Sana indirilen vahye inanırlar, cümlesi iki şekilde yorumlanabilir: Sana 
indirilen Kur ana veya sana indirilmekle birlikte Kuranda zikredilmeyen hü¬ 
küm ve şeriatlara. 


Senden önce indirilen vahye... Bu da iki şekilde anlaşılabilir: Yani diğer 
peygamberlere indirilen kitaplar; bir de kitap biçiminde olmayıp şeriat ve ha¬ 
berler meyanında olanlar. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Âhiret hayatının gerçekliğini de bütün benlikleriyle benimser, ina¬ 
nırlar anlamında. “îkân” (jU,0 kavramını bir şeye nisbet etmek onu bilmek 
demektir. “İman” ise tasdik etmek demektir. Ne var ki kişi bir şeye îkân et¬ 
mişse inanmış ve onu onaylamış demektir, çünkü onu bilmektedir. Şu sebeple 
ki kâfirlerden bir grup yeniden dirilme (bas) hususunda zan içinde bulunu¬ 
yorlardı. § Nitekim böylelerinden söz eden bir İlâhî beyanda şöyle buyrulur: IHI 
“Kıyâmet hakkında sadece bir tahminde bulunabiliyoruz; doğrusu biz kesin 
bir bilgiye sahip değiliz” 20 . Aziz ve çelil olan Allah tefsirini yapmakta olduğu¬ 
muz âyette takvâ sahiplerinin -biraz önce sözü edilen gruplar gibi zan ve şüphe 
içinde değil- tam bir bilgi ve kanaate sahip bulunduklarını haber vermiştir. 




\ > 


Q5jAiüJi fi f*; aü, 

5. “İşte onlar Rab'lerinin gösterdiği doğru yolu izleyenlerdir, evet bun¬ 
lar, sadece bunlar kurtuluşa ereceklerdir.” 


İşte onlar Rab’lerinin gösterdiği doğru yolu (hidâyeti) izleyenlerdir. 

Denildi ki: “Rablerinden gelen hidâyet üzere” demek Ondan gelen doğrululuk 
ve rüşd demektir; bir görüşe göre ise, “Rab’lerinden gelen bir beyan üzeredir” 
mânasına gelir. Fakat (herkese hitap ettiğinden) sözü edilen beyan karşısından 
müminin kâfire nisbetle bir önceliği yoktur. Çünkü Allah kâfire de muhtaç 
olduğu her şeyi -ya akıl veya nakil yoluyla- beyan etmiştir. Buna göre birinci 


20 


el-Câsiye 45/32. 



60 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yorumun, Allah’ın kasdettiği mânaya, İkincisinden daha yakın olduğu ortaya 
çıkmaktadır. 

Bunlar, sadece bunlar kurtuluşa ereceklerdir. Bu İlâhi beyandaki 
“müflihûn” hakkında birkaç görüş belirtilmiştir. Denildi ki “müflihûn” 

Allah’ın nimetleri ve lütufları içinde olmakta devam edenler demek¬ 
tir. Yine denildi ki onlar arzularına ulaşanlardır. Çünkü Arap dilinde “arzusu¬ 
na ulaştı” anlamında “eflâha” (^Ui) denir. Bir kanaate göre müflihûn 
mutlu olanlardır, zira “mutlu oldu” mânasında eflâha (^Ui) denir. Şöyle de dü¬ 
şünülmüştür: Müflihûn (oy-liJi) kurtuluşa erenlerdir. Çünkü Arapça’da “kur¬ 
tuluşa erdi” anlamında “eflâha” (^Ui) denir. Bu kanaatlerin hepsi aynı noktada 
birleşir. Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanı sonuncu mânayı desteklemektedir: “Ce¬ 
hennemden uzaklaştırılıp cennete konulan kimse artık kurtuluşa ermiştir” 21 . 
Şüphe yok ki cehennemden uzaklaştırılan herkes kurtuluşa ermiştir, cennete 
konulan herkes de aynı durumdadır. Buna göre sözü edilen âyetin mânası da 
bu çizgi üzerinde seyretmektedir. 




6. “Şu bir gerçek ki inkâra saplananları uyarsan da uy ar masan da sonuç 
değişmez, hiçbir zaman inanmazlar.” 

[Hz. Peygamber’in Nübüvveti] 

Şu bir gerçek ki inkâra saplananları uyarsan da uyarmasan da sonuç 
değişmez, hiçbir zaman inanmazlar. Bu âyet-i kerime -nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır ya- Allah’ın iman etmeyeceklerini bildiği bir grup hakkındadır. Aziz 
ve çelil olan Allah bu beyanı ile durumu Peygamber’ine haber vermiştir, nite¬ 
kim sonuç da aynı şekilde gerçekleşmiştir. Bu açıdan sözü edilen İlâhî beyanda 
nübüvvetin ispatma dair işaret vardır. Âyet-i kerîme için şu mânayı düşünmek 
de mümkündür: Onlar küfürleri içinde bulundukları sürece iman etmezler; 
Cenâb-ı Hakk’ın, “Allah zâlimler zümresini hidâyete erdirmez” 22 meâlindeki 
beyanında olduğu gibi; kâfirler inkârlarında ısrar ettikleri sürece zâlimdirler. 



ûJljl 

' ı " 

\ * V 


21 Âl-i İmrân 3/185. 

22 el-Bakara 2/258; Âl-i İmrân 3/86. 



BAKARA SÛRESİ 


61 


J/l ^ , 0 I ✓ ®ı I ® / 

ojLi-P 


>5 moİ* > j 



§ 7. “Allah böylelerinitt kalplerine ve kulaklarına mühür basmıştır. Göz- KH 


lerinin üzerinde de perde vardır. Onları dehşet verici bir azap beklemekte¬ 
dirr 


Allah böylelerinin kalplerine ... mühür basmıştır. Burada iki yorum 
şekli vardır. Birincisi, Hasan-ı Basrî’den şöyle bir açıklama nakledilmiştir: 
İnkârcının azgınlıkta ulaşacağı bir sınır vardır. Kendisi bu sınıra vardığı ve Al¬ 
lah da iman etmeyeceğini bildiği vakit kalbini mühürler, o kişi artık iman ede¬ 
mez. Ancak bu telakki Mutezile mezhebine göre iki açıdan yanlıştır. İlki, onla¬ 
ra göre kalbi mühürlenmiş olsa da kâfir imanla mükelleftir. Diğeri, yüce Allah 
ömrünün sonunda iman edecek veya hiçbir zaman iman etmeyecek herkesi 
bilmektedir, sözü edilen tipler azgınlığın nihaî sınırına ulaşsın veya ulaşmasın 
sonuç değişmez. Hasan-ı Basrî’nin telakkisinde kişi azgınlığının son noktası¬ 
na varmadıkça İlâhî ilmin bu hususa taalluk etmeyeceğine dair işaret vardır. 
Mutezile ise şöyle demektedir: Allah’ın kelâmındaki “hateme” (^) ve “tabaa” 
(j4») (mühürledi, mühür bastı) ifadeleri şu mânaya gelmektedir: Böylesinin 
kalbine iman etmeyeceğine dair bir işaret koyar, tıpkı kitap ve risalelere konu¬ 
lan işaretler (ve yazılar) gibi 23 . Bize göre ise burada sözü edilen fiil inkârcının 
kalbinde küfür zulmetinin yaratılmasından ibarettir. 

İkincisi, inkârcı küfür fiilini işlediğinde Allah “hatm” (^) ve “tab‘” (^-A.) 
sonuçlarını onun kalbinde yaratır. Çünkü kâfirden zuhur eden küfür fiili bize 
göre mahlûktur. Cenâb-ı Hak ise hatm sonucunu bu fiilin tahakkuk etmesi 


Alâeddin es-Semerkandî İmam Mâtüridî'nin sözünü şöyle açıklamaktadır: “Hasan-ı 
Basrî’nin açıklaması Mutezileden bazılarının görüşü ile uyum içindedir. Ancak bu yan¬ 
lıştır. Şöyle ki onlar, ‘Kişi küfrün nihaî sınırına varmadıkça Cenâb-ı Hak onun iman et¬ 
meyeceğini bilemez’ demek istiyorlarsa bu, bir taraftan Allah’ı cehle nisbet etmek, diğer 
yönden de ilminin hadis olduğunu iddia etmektir. Şüphe yok ki böyle bir kanaat hem kö¬ 
künden yanlış hem de imkânsızdır. Mu’tezile mensupları, ‘Allah onun iman etmeyeceğini 
biliyor’ demek istiyorlarsa, bu durumda Hasan-ı Basrî’nin, ‘Kişi nihaî sınıra ulaşınca Allah 
onun kalbine iman etmeyeceği damgasını vurur’ tarzındaki beyanının ne mânası kalır? 
Mutezile mensuplarının büyük çoğunluğu ise şu kanaati belirtmektedir: Allah’ın ‘mühür 
basmıştır, mühürlemiştir’ şeklindeki beyanı şu mânaya gelmektedir: Böylesinin kalbine 
iman etmeyeceğine dair bir işaret koyar, tıpkı kitap ve risalelere konulan işaretler (ve ya¬ 
zılar) gibi. İmam Mâtürîdî ise bu görüşün bâtıl olduğunu söylemektedir” ( Şerhut-Te’vîlât , 
vr. 9a). 





62 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


üzerine yaratmıştır. Bu husus Allah’ın, “Onu (Kur’ân’ı) anlamalarına engel ol¬ 
mak için kalplerinin üstüne perdeler koyduk, kulaklarına da ağır işitme özelli¬ 
ği verdik” 24 meâlindeki beyanına ve diğer âyetlere benzemektedir. 

§ Bu meselede hareket noktası şudur ki inkârcılar bütün psikolojik yete¬ 
nekleriyle akıl yürütme ve düşünmeyi terkettikleri için Allah kalplerini mü¬ 
hürlemiş ve dolayısıyla istidlâl onların düşünme ve duygu merkezlerinde ger¬ 
çekleşmemiştir. Yine onlar hakka ve adalete çağrı yapan sesi de dinlememiş, 
bu sebeple Cenâb-ı Hak kulaklarında ağır işitme özelliği yaratmıştır. İnkârcılar 
Allah’a götüren insanın ve evrenin yaratılışına ilişkin delilleri de incelememiş 
ve bu yolla yaratıkların fâni olduğu ve değişikliğe mâruz kaldığı sonucuna 
ulaşmamışlardır. Şayet bu noktada müsbet davranış ta bulunsalardı kâinatı ya¬ 
ratan yüce varlığın hiçbir zaman zeval bulmayan bâkî niteliği taşıdığını anla¬ 
yacaklardı. İşte bu sebeple Allah gözlerinin üzerinde perde yaratmıştır. 



8. “Öyle insanlar vardır ki, ‘Allah’a ve âhiret gününe inandık’ derler ama 
aslında iman etmemişlerdir.” 


[Nifak Alâmetleri ve İman] 

Öyle insanlar vardır ki, “Allah’a ve âhiret gününe inandık” derler. Bu 

beyan, bazı insanların bu sözü dilleriyle ifade etmişlerse de kalplerindeki ka¬ 
naatin aksini dile getirdiklerini haber vermektedir. Aziz ve çelil olan Allah, 
onların mümin, yani kalben tasdik edici olmadıklarını Peygamber’ine (s.a.) 
haber vermektedir. O’nun şu beyanları da aynı mahiyettedir: “[Ey Resûl! Kü¬ 
für içinde koşuşanlar seni üzmesin,] ağızlarıyla inandık deyip kalpleri iman 
etmeyenlerden...” 25 ; “Hayır, Rabb’ine yemin olsun ki onlar aralarında çıkan 
anlaşmazlıklarda seni hakem kabul etmedikçe iman etmiş olmazlar” 26 . Bu 
âyetlerin hepsi Kerrâmiyye’yi reddetmektedir, çünkü onlar imanın kalben tas¬ 
dik değil, dil ile ikrar etmekten ibaret olduğunu iddia ederler. Halbuki yüce 
Allah münafıklar zümresinin, kalben tasdik etmedikleri için mümin sayılma- 
dıklarım haber vermiştir. Bu, imanın kalbin tasdiki ile oluştuğunu kanıtlar, 
Kerrâmiyye ise onlar mümindir demektedir. 


24 

25 


26 


el-Enam 6/25; bk. el-tsrâ 17/46. 
el-Mâide 5/41. 
en-Nisâ 4/65. 



BAKARA SÛRESİ 


63 




Jü\ VjûjİJ** Uj \jJl\ öj-ez&i 


O ' > > • <” 


9. “Onlar Allah’ı ve müminleri aldattıklarını sanırlar. Halbuki kendile¬ 
rinden başkasını aldatmazlar ama bunun farkına varmazlar.” 


Allah’ı ... aldattıklarını sanırlar. Kimse Allah’ı aldatmaya teşebbüs et¬ 
mez, aslında münafıklar müminleri ve Allah dostlarını aldatmayı amaçlıyor¬ 
du. Aziz ve çelil olan Allah, sözü edilen makbul kulların kendi nezdindeki 
değer ve mertebelerinin yüceliği sebebiyle aldatma eylemini kendisine nisbet 
etmiştir. Bu, Onun şu beyanına benzemektedir: “Siz Allaha yardım ederseniz 
O da size yardım eder” 27 . Şüphe yok ki Allah yardıma muhtaç değildir; buna 
göre O, şu mânayı kastetmektedir: Siz Allah’ın dostlarına yardım ederseniz O 
da size yardım eder. Şu âyet-i kerîmenin mânası da aynı mahiyettedir: “Se¬ 
ninle biat edenler Allah ile biat etmiş olurlar” 28 . Aslında Allah ile biat (el sıkış¬ 
ma) olmaz, § ancak Peygamberinin Allah nezdindeki değer ve mertebesinin B1 
yüceliği sebebiyle biati kendisine izâfe etmiştir. İşte tefsirini yaptığımız âyette 
de münafıkların Allah dostlarına yönelik aldatma teşebbüslerini Cenâb-ı Hak 
kendi zâtına nisbet etmiştir, çünkü onların yüce yaratıcı nezdindeki mertebe 
ve değeri büyüktür. “Muhâdaa” (uoU^Ji) kavramı iki veya daha fazla kişi ara¬ 
sında cereyan eden bir fiildir (birbirini aldatma). Âyette münafıklar mümin 
cemaati aldatmaya çalıştıkları için böyle ifade edilmiştir, “mufâale” (iUU.) babı 
böyledir (müşareket mânası içerir). Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Halbuki kendilerinden başkasını aldatmazlar, yani aldatma fiillerinin kötü 
akıbeti kendilerine râcidir. İkincisi, onlar güven içinde olabilmek için mümin¬ 
lere karşı birlik-beraberlik görünümü sunarlar ve sonuç olarak aldatma eylem¬ 
leri sebebiyle dünya hayatında sürekli bir korku içinde bulunurlar. Ama bunun 
farkına varmazlar, yani aldatma fiillerinden doğan sonucun âhirette kendile¬ 
rine râci olacağının bilincini taşımazlar. İkincisi, kalplerinde gizledikleri kötü 
niyet ve küfrü, Cenâb-ı Hakk’ın Peygamberine bildireceğini bilmezler. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 


27 


28 


Muhammed 47/7. 
el-Feth 48/10. 



64 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



10. “Kalplerinde bir hastalık vardır onların. Allah da ısrarlı tutumla¬ 
rı yüzünden hastalıklarını arttırmıştır. Bir de yalan söylemelerine karşılık 
kendileri için elem verici bir azap hazırlanmıştır.” 


Kalplerinde bir hastalık vardır onların. Hastalığa şek ve nifak mânası 
verilmiştir. Aziz ve çelil olan Allah münafıkları “hastalar” diye nitelemiştir, 
çünkü onlar din konusunda bir ıstırap hali sergilemişlerdir. Şöyle ki münafık¬ 
lar “iman ettik” sözü söyleyerek müminlerle beraber olduklarını belirtmiş, fa¬ 
kat kalplerinde buna ters düşen duygular beslemişlerdir. Bu suretle onların du¬ 
rumu ölümle hayat arasında zikzak çizen hastaya benzemiştir, zira hasta bazan 
hem ölüme yaklaşır, hem de ondan kurtulacağını umar, böylece ikisi arasında 
seyreder. Münafıklar da dinî tutumlarında gelgit halinde bulundukları için 
Allah Teâlâ onları “hastalar” diye nitelemiştir. Münafıklar dışındaki kâfirler 
ise, din konusunda böyle bir tutum benimsemeden kalplerinde gizlediklerini 
sözleriyle açığa vurmuşlardır. Allah da onları “ölüler” diye nitelemiştir, çünkü 
dünya hayatından faydalanmayı bilmemiş ve ebedî hayatı mâmur etmemişler¬ 
dir. Cenâb-ı Hak müminleri “diriler” diye nitelemiştir, zira onlar hayatlarından 
faydalanmayı bilmiş ve onun vasıtasıyla ebedî hayatı elde etmişlerdir. Mümin¬ 
ler hem dilleri, hem de kalpleriyle azîz ve celîl olan Allah’ın dinine karşı olumlu 
ve uyumlu bir tavır sergilemiştir 29 . Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


§ Allah da ısrarlı tutumları yüzünden hastalıklarını arttırmıştır. Bu 

İlâhî beyanın yorumunda farklı fikirler ileri sürülmüştür. Mutezile âyetin bu 
kısmına, “münafıkları, tercih ettikleri fiil ile baş başa bırakma” mânası ver¬ 
miştir. Bize göre ise onların kalplerinde daha çok küfür ve nifak fiili yarat¬ 
mak demektir. Münafıklar, müminlere karşı sözlü olarak muvafakat görüntüsü 
verdiği, fakat kalben bunun zıddını benimsediği için her zaman dilimi içinde 
Cenâb-ı Hak -bu tercihleri sebebiyle- kalplerindeki hastalığın artışını halket- 


Müellif (r.a.) muhtemelen şu âyetlere işaret etmektedir: “Şunu bilmelisin ki sen ölülere 
hiçbir şey işittiremezsin. Arkalarım dönüp giderken sağırlara davetini duyuramazsın. Yine 
sen körleri tuttukları yanlış yoldan doğru yola çeviremezsin. Ancak âyetlerimize teslimiyet 
içinde inananlara ses duyurabilirsin” (en-Neml 27/80-81; bk. er-Rûm 30/52-53); “Gözü 
kör olanla gören, karanlıklarla aydınlık ve gölge ile yakıcı sıcak bir olmadığı gibi dirilerle 
ölüler de bir değildir. Şüphe yok ki Allah dilediğine işittirir. Sen -ey Resulüm- mezardaki- 
lere söz işittiremezsin” (Fâtır 35/19-22). 



BAKARA SÛRESİ 


65 


miştir. Bu konudaki bakış açımızı Fâtiha sûresinde “ihdinâ” (iı.ui) ile başlayan 
âyetin tefsirinde daha önce zikretmiştik. 

Yalan söylemelerine karşılık kendileri için elem verici bir azap hazır¬ 
lanmıştır. Bazan dünyada da azap uygulaması olur, fakat elemi bulunmaz. 
Aziz ve çelil olan Allah âhiret azabının dünyadakine benzemeyip şiddetli ve 
dehşet verici olduğunu haber vermiştir. 



11. “Onlara, ‘Yeryüzünde bozgunculuk yapmayın’ denildiği zaman, ‘Biz 
sadece düzeltmeye çalışıyoruz’ diye cevap verirler.” 


Onlara yeryüzünde bozgunculuk yapmayın denildiği zaman, yani mü¬ 
minleri aldatmak, sadece sözle uyum gösterip iç hayatlarında onlar aleyhine 
düşünce ve duygular beslemek, dindaşlarıyla baş başa kaldıklarında mümin¬ 
lerle alay etmek, onlar hakkında yakışıksız sözler söylemek ve Allah’tan başka¬ 
sına tapınmak suretiyle. Hangi bozgunculuk bundan daha büyük olabilir? 

Biz sadece düzeltmeye çalışıyoruz, yalnız sözle uyum göstermek şeklin¬ 
de. 




J > o >5 




ît ki 


12. “Şundan emin olun ki onlar bozguncuların ta kendileridir, fakat 
bunu idrak etmezler.” 


Şundan emin olun ki onlar bozguncuların ta kendileridir. Allah Teâlâ 
bu beyanıyla münafıkların bozguncu olduğunu haber vermektedir, çünkü 
onlar iç âlemlerinde müminlere muhalefet etme, aldatma ve kendileriyle alay 
etme gibi duygu ve düşünceler barındırmaktadır. 

§ Fakat bunu idrak etmezler. Yani bozguncu davranışlanmn kötü sonu¬ 
cunun kendilerine döneceğini farketmezler. Veya yapmakta oldukları şeyin 
bozgunculuk olduğunu anlamazlar. Âyetten kastedilen ikinci mâna ise bu âyet, 
“İlâhî mükellefiyet mahiyeti bilinmeden bağlayıcı olmaz” diyenlerin sözünü 



66 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çürütmektedir 30 . Çünkü yüce Allah mahiyetini idrak etmeseler bile münafık¬ 
ların yaptığı şeyin bozgunculuk olduğunu haber vermiştir. Şu âyette de du¬ 
rum aynıdır: “Ey iman edenler! Seslerinizi Peygamber’in sesinin üstüne yük¬ 
seltmeyin. Birbirinize bağırdığınız gibi Peygambere yüksek sesle bağırmayın; 
aksi takdirde farkına varmadan amelleriniz boşa gider” 31 . Görüldüğü üzere 
Cenâb-ı Hak farkında olmasalar bile amellerinin boşa gideceğini (ihbat) haber 
vermiştir. 



13. “Yine kendilerine, “Herkesin inandığı gibi siz de inanın” denilince, 
“Aklı kıt kişiler gibi mi inanalım!” diye cevap verirler. Bilin ki asıl aklı kıt 
olan kendileridir, fakat bunu anlamazlar.” 


Kendilerine, “Herkesin inandığı gibi siz de inanın” denilince. Bu âyetin 
münafıklar veya Ehl-i kitap hakkında olması mümkündür. Münafıklar hak¬ 
kında ise bunun anlamı, ‘Ey münafıklar! Muhammed’in (s.a.) ashabı gizli ve 
açık her konumda iman ettiği gibi siz de gizli ve açık halinizde iman edin’ de¬ 
mektir. Bu durum şu âyette de açıklanmıştır: “Eğer onlar da sizin inandığınız 
gibi inanırlarsa doğru yolu bulmuş olurlar” 32 . Yukarıdaki âyet Ehl-i kitap hak¬ 
kında ise bunun mânası, bir şeyin doğru ve gerçek olduğunu onaylamak (tas¬ 
dik) statüsünde iman etmelerini emretmekten ibarettir. Bize göre iman kalp 
ile tasdiktir. Bunun delili, tefsir, dil ve edebiyat âlimlerinin hepsinin Kur’ân’ın 
tamamında geçen “âmenû” (ı^-î) (... iman ettiler) ifadelerini “saddekü” Oyj_») 
(... tasdik ettiler) şeklinde açıklamış olmalarıdır. 


Biz, “Aklı kıt kişiler gibi mi inanalım!” Süfehânın (»ı^-lı) müfredi olan 
sefihin («.i-lı) aslını teşkil eden sefeh (*i_lı) hikmetin zıddı olup yanlış oldu- 
ğunu bile bile bir işi hoyratça işlemek demektir. § Cehl aslında ilmin zıddıdır. 
Sefeh sövme ve hakaret ifadesi olarak da kullanılır. Bir kimse diğerine “akılsız, 
beyinsiz” anlamında “ey sefih” diyebilir. 


30 AJâeddin es-Semerkandî şöyle demektedir: “Bu âyet ‘mükellefiyet, teklifi yapan ve teklif 
edilen şey hakkında yeterli bilgi olmadan hiçbir kimseye yönelmez; hüccet bağlayıcı ol¬ 
maz’ diyen Mu'tezile’nin aleyhine kesin bir delildir” ( Şerhut-Tevîlât , vr. 10b). 

31 el-Hucurât 49/2. 
el-Bakara 2/137. 


32 



BAKARA SÛRESİ 


67 


Bilin ki asıl aklı kıt olan kendileridir. Bazı kelâmcılar, bunun Allah tarafın¬ 
dan müminler namına münafıklara verilmiş bir cevap olmak üzere bir haka¬ 
ret (şetm) niteliği taşıdığını söyler ve bunun, ilkin değil de vâki bir sataşmaya 
cevap mahiyetinde Allah için câiz olduğunu belirtirler; tıpkı mekr (JL.) (tu¬ 
zak kurmak), keyd (a/) (hile yapmak), istihzâ (.ı^-i), hıda (^Ijl*-) (aldatma) 
ve benzeri fiillerde olduğu gibi. İşte âyette geçen süfehâ (»l*i_Ji) ifadesi de bu 
türdendir. Bize göre ise bu câiz değildir. Çünkü bir başkasına sövgü yönelten 
kimse kınanır. Sövgü sefihlere ait bir davranıştır. Buna göre söz konusu âyette 
aziz ve çelil olan Allah, tutundukları dinin bâtıl, müminlerin dininin ise hak 
olduğunu bile bile münafıkların hoyratça davrandıklarını haber vermektedir. 

Fakat bunu anlamazlar. Burada iki yorum yapılmıştır. Birincisi, “Asıl se¬ 
fihlerin kendileri olduğunu bilmezler”, İkincisi de, “Bu sözlerinden dolayı baş¬ 
larına gelecek azabı bilmezler” şeklindedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


\p- li 15 ilil Ijili Ijii'l ^Jül ISI j 

1 } a ^ 1 « * \j | 


14. “Münafıklar iman edenlerle karşılaştıkları vakit, 'Biz de inandık’ 
derler. Şeytanlarıyla baş başa kaldıkları zaman ise, ‘Aslında bizsizinle bera¬ 
beriz, müminlerle sadece alay etmekteyiz’ diye konuşurlar.” 


Münafıklar iman edenlerle karşılaştıkları vakit, yani Muhammed’in 
(s.a.) ashabıyla. “Biz de inandık” derler. Görünüşte müminlerle aynı fikri pay¬ 
laştıkları manzarası sergilemelerine rağmen iç dünyalarında onlara muhalefet 
ederler. 


Şeytanlarıyla baş başa kaldıkları zaman. Bunun yorumunda birkaç gö¬ 
rüş ileri sürülmüştür. Denildi ki şeytanları kâhinler demektir. Kâhinlere şeytan 
denilmesi haktan uzaklaşmaları sebebiyledir. Arapça’da “uzaklaştı” anlamında 
“şetane ...” denilir. Diğer bir görüşe göre haddi aşan ve bunda ısrar eden herke¬ 
se bu fiili sebebiyle şeytan denilir. “İnsan ve cin şeytanları” 33 meâlindeki âyette 
olduğu gibi. Burada kendilerine bu niteliğin nisbet edilmesinin sebebi meşru 
sınırı aşmaları ve bunda ısrar etmeleridir. Aslında şeytanların cin türünden 
olduğu kabul edilmektedir. Bir telakkiye göre de kâhinlerin şeytanlar diye 
isimlendirilmesi, her kâhinin beraberinde, onun emriyle iş gören bir şeytanın 


33 


el-Enâm 6/112. 



68 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 




bulunması yüzündendir, bu sebeple kâhinler onların adıyla isimlendirilmiştir. 
Bu, dil açısından mümkün olup uygulamada da kullanılmaktadır. Nihaî ger¬ 
çeği bilen Allah’tır. 

“Aslında biz sizinle beraberiz derler.” İki şekilde yorumlanmıştır: Yar¬ 
dımlaşma ve dayanışmada sizinle beraberiz demektir. İkincisi biz sizinle bera¬ 
beriz, yani onların değil sizin dininize bağlıyız. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

§ Müminlerle sadece alay etmekteyiz, yani görünürde müminlerle uyum 
içinde olmak, iç dünyalarında ise onlara muhalefet etmek. 



15. “Allah da onlarla istihza eder ve azgınlıkları içinde şaşkın şaşkın 
dolaşmalarına mühlet verir” 

Allah da onlarla istihzâ eder. Allah’ın istihzâ etmesinin yorumuyla il¬ 
gili olarak değişik görüşler ortaya konulmuştur. Denilmiştir ki bu, Allah’ın, 
istihzâlarına denk ceza ile onları cezalandırması demektir. “Münafıklar kendi 
akıllarınca Allah’ı aldatırlar, halbuki gerçekte Allah onları aldatmaktadır” 34 , 
yani aldatmalarına denk ceza ile cezalandırmaktadır. “Yahudiler tuzak kurdu¬ 
lar, Allah da tuzak kurdu” 35 meâlindeki İlâhî kelâm da böyledir, yani onları 
kurdukları tuzağa denk bir ceza ile cezalandırdı. Allah’a nisbet edilen bu fiiller 
“karşılığını vermek, dengiyle cezalandırmak” şeklinde yorumlanır, çünkü “tu¬ 
zak kurmak, aldatmak ve alay etmek” kavramlarının Allah’a izâfe edilmesi câiz 
değildir. “Mukabelede bulunma” dışında insanlar tarafından gerçekleştirilen 
bu tür fiiller kınanma konusu iken Allah’a nasıl nisbet edilebilir? 

Bazı âlimler şöyle demiştir: İnsanların birbiriyle alay etmesi câiz olmasa 
bile Allah’ın istihzâ etmesi câizdir. Tıpkı tekebbür gibi, kibirlenmek Allah için 
câiz ise de insanlar için değildir, çünkü insanlar birbirinin benzeri ve dengidir, 
yüce Allah’ın ise benzeri ve dengi yoktur. İstihzâ da böyledir, Allah için câizdir 
ama başkaları için değildir. Zira istihzâ küçümsemedir. Kişinin yaratılışta ben¬ 
zeri olan ve fıtratına tevdi edilen arıza ve değişikliklerde dengi konumunda 
bulunan birini küçümsemesi doğru olmaz. Allah ise bütün bunlardan münez¬ 
zehtir. Birinci yorum gerçeğe daha yakın görünmektedir. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. Diğer bir anlayışa göre Cenâb-ı Hak yukarıdaki âyette müminlerin 


34 


35 


en-Nisâ 4/142. 
Âl-i Imrân 3/54. 



BAKARA SÛRESİ 


69 


münafıklara yönelik olması gereken istihzâsını kendi zâtına nisbet etmiştir, 
tıpkı muhâdaa âyetinde 36 belirttiğimiz gibi. 

Allah’ın münafıklarla istihzâ etmesinin gerçekleşme şekliyle ilgili olarak 
farklı yorumlar yapılmıştır. Kelbî 37 şöyle demiştir: Bu, onlara cennet kapıların¬ 
dan birinin açılması, oraya yaklaştıkları sırada yüzlerine kapanması şeklinde 
olabilir. Bu rivayet sahih ise mesele Kelbî’nin söylediği gibidir. 

§ Bir anlayışa göre, cennet ehli için, aydınlığında yürüyecekleri bir ışık Q 
yükseltilir, münafıklar da o ışığın aydınlığında müminlerle beraber yürümeye 
kalkışınca ışık söndürülür, böylece onlar şaşkınlık içinde kalırlar. Bu duruma 
şu âyette de temas edilmiştir: “Münafıklar müminlere, ‘Bizi bekleyin, nuru¬ 
nuzdan bir parça ışık alalım’ diyeceği günde kendilerine, ‘Arkanıza dönün de 
ışık arayın!’ diye cevap verilir” 38 . 

Şöyle de denilmiştir: Müminlere dış görünüş itibariyle muvafakat göster¬ 
meleri sebebiyle dünyada istifade edecekleri çeşitli nimetler kendilerine verilir, 
âhirette ise iç dünyalarında müminlere muhalefet etmelerinin cezası olarak bu 
nimetlerden mahrum edilirler. 

Azgınlıkları içinde şaşkın şaşkın dolaşmaların a mühlet verir meâlindeki 
İlâhî beyan Allah’ın inanmayacaklarını bildiği bir kavim hakkındadır. “Uyar¬ 
san da uyarmasan da birdir, inanmazlar” 39 meâlindeki âyet gibidir. Şu kadar 
var ki bu, kâfirler hakkındadır, önceki âyet ise münafıklarla ilgilidir. Tevilini 
yapmaya çalıştığımız bu âyet Mutezilenin telakkisini çürütmektedir. Onlar 
şöyle derler: Allah, azgınlığı kendi irade ve ihtiyarları ile tercih etmeleri halin¬ 
de insanları kötü fiillerinden alıkoymaya muktedir değildir, ancak irade dışı 
eylemlerinde buna güç yetirebilir. Halbuki aziz ve çelil olan Allah bu âyetinde 
kendi ihtiyarlarıyla işledikleri tuğyan fiilinde bir tür destek vereceğini haber 
vermiştir 40 . 


36 bk. el-Bakara 2/2. 

37 Ebü’n-Nadr Muhammed b. Sâib b. Bişr b. Amr b. Haris el-Kelbî (ö. 146/763), Arapların 
soy kütüğü ve tarihî olayları uzmanı, râvi ve müfessir. Küfeli olup doğumu ve ölümü ora¬ 
da gerçekleşmiştir. Abdullah b. Sebe’nin arkadaşlarından olduğu söylenir (lbn Kutey- 
be, el-Ma’ârif s. 533; İbnü’n-Nedîm, el-Fihrist , s. 107; lbn Hallikân, Vefeyâtul-ayân, IV, 
309-311; Zehebî, Mizânu’l-i'tidâl, III, 556-559; lbn Hacer, Tehzibut-Tehzib, IX, 158). 

38 el-Hadîd 57/13. 

39 el-Bakara 2/6. 

40 Her ne kadar âyet münafıkların azgınlıklarına fırsat verilmesi hakkında ise de müellif bu¬ 
rada, kulların fiilleri ve istitâatları meselesinden söz etmekte ve “istinkâz” (ili::-i) kavra¬ 
mıyla görüşünü açıklamaktadır. 





70 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[İnsanlara Ait Fiillerin Yaratılması] 

Azgınlıkları içinde şaşkın şaşkın dolaşmalarına mühlet verir, yani az¬ 
gınlık yapma fiilini onlarda yaratır. Bu, yardımını keser de kendi iradelerine 
bağlı olarak yaptıkları azgınlıklarıyla ömürlerinin sonuna kadar baş başa bıra¬ 
kır anlamına da gelebileceği gibi onlara hidâyet vermez ve kendilerini başarılı 
kılmaz (tevfık) mânasına da alınabilir. Bu İlâhî beyanda “yardım etme (med)” 
ve “azgınlığa destek verme” kavramlarının Allah’a nisbet edilmesi yer alıyor. 
Halbuki Allah’a sadece övgü amacıyla nisbetler yapılabilir. Allah’ın zâtına 
yönelik övgü başka bir yerde açıkladığımız üzere üç şekilde gerçekleşebilir. 
Tevilini yapmaya çalıştığımız âyetten anlaşıldığı üzere Allah münafıkları az¬ 
gınlık eylemlerinde desteklediğine göre O, bunun zıddı olan iman fiilini de 
meydana getirmeye muktedirdir. Şu halde bu İlâhî beyan, Allah’ın kullarına 
ait bütün fiilleri yarattığına işaret etmektedir. Çünkü, tam kudretin, bir şeyi 
yapmaya kadir olduğunda zıddını da yapmaya kadir olduğu zaman gerçekleşe¬ 
ceği, Mu'tezile’nin sözleri cümlesindendir. Âyette yer alan ameh («^) kavramı 
sözlükte şaşkınlık anlamına gelir. 


^ ı > 


İSvj Ui tbUJI 5iJÜI 

i y u L«j 

16. "Sözü edilen kimseler hidâyete karşılık dalâleti satın almışlardır. 
Fakat ticaretleri kâr etmemiş, dolayısıyla kendileri de doğru yolu bulama¬ 
mıştır.” 


Sözü edilen kimseler hidâyete karşılık dalâleti satın almışlardır. Yani 
dalâleti davet edildikleri hidâyete tercih etmişlerdir. Aslında onlar daha önce 
izledikleri isabetli bir yola da sahip değillerdi ki onu dalâlet karşılığında ter- 
gfij ketmiş olsunlar. Bu husus şu İlâhî beyana benzemektedir: § “Allah inananların 
dostudur, onları karanlıktan aydınlığa çıkarır, inkâr edenlere gelince, onların 
dostları da tâğüttur, kendilerini aydınlıktan çıkarıp karanlığa götürür” 41 . As¬ 
lında kâfirlerin daha önce aydınlık içinde olmaları söz konusu değildir. Benzer 
şekilde münafıklar da önceden hidâyet içinde olmaları söz konusu olmaksızın 
ilk defa kendilerine sunulan hidâyeti reddedip içinde bulundukları dalâlete sa¬ 
rılmışlardır. 


41 


el-Bakara 2/257. 




BAKARA SÛRESİ 


71 


Bir görüşe göre buradaki dalâlet helâk mânasına gelir. Buna göre âyetin 
yorumu şöyle olur: Kurtuluşlarına vesile olacak hidâyete karşılık kendilerini 
mahvedecek olan dalâleti tercih etmişlerdir, ama bunu kasıtlı ve şuurlu ola¬ 
rak da yapmamışlardır. Bu tıpkı şu İlâhî beyana benzemektedir: “Onlar ateşe 
karşı ne kadar dayanıklıymış!”' 12 Kimse ateşe karşı dayanıklı olmadığına göre 
bununla anlatılmak istenen şey şundan ibaret olmalıdır: “Kendilerini ateşe sü¬ 
rükleyecek davranış biçimlerine ne kadar meraklı imiş! Kendilerini satarken 
aldıkları bedel ne kadar değersizmiş!” 43 Yani mahvoluşlarım kurtuluşlarına 
tercih edişleri ne kötü bir davranıştır! 

Bu âyette, bey 1 (j_.) yani “satış” sözü geçmeden yapılacak akdin geçerli ol¬ 
duğuna işaret vardır. Çünkü münafıklar, “satış” kelimesini kullanmıyor, sadece 
hidâyeti verip dalâleti alıyorlardı. Şu halde, aldığı bir bedele karşılık kim bir 
başkasına bir şey terkederse -taraflar “sattım-aldım” sözünü telaffuz etmeseler 
bile- geçerli bir satış akdi sayılır. “Gerçek şu ki Allah, müminlerden cenne¬ 
te karşılık canlarını ve mallarını satın almıştır” 44 meâlindeki âyette de durum 
aynıdır. Vaad edilen cennete karşılık müminlerin mallarını ve canlarını Allah 
için feda etmeleri demektir. 

Fakat ticaretleri kâr etmemiş. Ticaretleri sebebiyle kâr sağlayamadılar 
demektir. Çünkü ticaretin kendisi kazanmaz, ticaretle kazanç elde edilir. Bura¬ 
da görüldüğü gibi dilde bazan bir şey sebebinin adıyla isimlendirilir. Şu âyette 
de bunun örneği bulunmaktadır: “Allah geceyi dinlenesiniz diye sizin için ya¬ 
ratan, (çalışıp çabalamanız için) gündüzü de görme vasıtası kılandır” 45 . Aslın¬ 
da gündüzün kendisi görmez, gündüz sebebiyle görme fiili gerçekleştirilir. Bir 
şeyi sebebinin adıyla isimlendirmek Arap dilinde geçerli ve yaygın bir anlatım 
yoludur. 

§ Fakat ticaretleri kâr etmemiş. Bu beyanda dış görünüş itibariyle ticare¬ 
tin kendisi değil kâr nefyedilmiştir. Şunu belirtmek gerekir ki nefıy iki şekilde 
olur. Biri, zıddının mevcudiyetini gerektiren nefıy ki sıfatın nefyidir; meselâ, 
“Falan âlimdir” deyişin gibi, sen bununla o kişiden cehli, “Falan câhildir” deyi¬ 
şinde de ondan ilmi nefyetmiş olursun. Bir de zıddının varlığını gerektirmeyen 
nefiy vardır, bu da cisimlere ait görünümlerin (a’râz) nefıy şeklidir. Sen cisim¬ 
lerden herhangi bir rengi nefyedecek olursan bu, sözü edilen rengin zıddının 


42 el-Bakara 2/175. 

43 el-Bakara 2/90. 
et-Tevbe 9/111. 

Yûnus 10/67; el-Mü’min 40/61. 


45 



72 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


varlığını kanıtlamaz. Fakat ticaretleri kâr etmemiş ifadesi ise aslı olumsuzlamış 
ve sanki, “Onların ticaretleri zarar etmiştir” denilmiştir. Böylece, olumsuzlan¬ 
ma kârın zıddını kanıtlamıştır. Bunun delili, “Kendilerini satarken aldıkları 
bedel ne kadar değersizmiş!” 46 ve “Karşılığında kendilerini sattıkları şey ne ka¬ 
dar değersizmiş, keşke bunu anlasalardı!” 47 meâlindeki âyetlerdir. 



‘f- U oîU&t lÜJ \j\S jjJl JliS" 

0 'o/sfZ Sİ oidi J, £ il 


17. “Onların hali ateş yakan kimselerin haline benzemektedir. Ateş etra¬ 
fını aydınlatınca Allah gözlerinin nurunu yok etmiş ve kendilerini hiçbir şey 
göremeyecek şekilde karanlıklar içinde bırakmıştır.” 


[Münafık ve Kâfirlerin Nitelikleri] 

Onların hali ateş yakan kimselerin haline benzemektedir. Âyetin yoru¬ 
munda farklı fikirler ileri sürülmüştür. Denildi ki âyet münafıklar hakkında 
nâzil olmuştur, çünkü sûrede onlardan söz edilmesinin ardından yerini almış¬ 
tır, o da şu ifadedir: “İman edenlerle karşılaştıkları vakit. ,.”. 48 Bir de âyetin ya- 
hudiler hakkında geldiği ileri sürülmüştür, zira daha önce, “... Onları uyarsan 
da uyarmasan da sonuç değişmez, hiçbir zaman inanmazlar” 49 âyetiyle yahu- 
dilere işaret edilmiştir. Mamafih âyetin ikisi hakkında da gelmiş olması müm¬ 
kündür. 


İbn Abbas (r.a.) şöyle demiştir: Bu husus gizli kalan şeylerden biridir. Ne 
var ki onun bu değerlendirmesi ihtimal dahilinde bulunmamaktadır, çünkü 
sözü edilen İlâhî beyan Allah’ın getirdiği bir meseldir. Meseller kapalı kalan 
mânanın anlaşılması ve zihinden uzak kalan şeyin ona yaklaştırılması için ge¬ 
tirilir. Mesele, İbn Abbas’ın dediğine göre yorumlanacak olursa İlâhî kelâmın 
maksadı anlaşılmamış ve insan zihnine herhangi bir mâna yaklaştırmamış 
olur. Ancak İbn Abbas “gizli kalan” ifadesi ile, “Kimler hakkında nâzil olduğu 
bilinmemektedir” demek istemişse ihtimal dahilindedir. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 


46 el-Bakara 2/90. 

47 el-Bakara 2/102. 

48 el-Bakara 2/14. 

49 el-Bakara 2/6. 



BAKARA SÛRESİ 


73 


§ Onların hali ateş yakan kimselerin haline benzemektedir. Burada “on¬ 
lar” zamirine yapılan izâfetin daha önce değinilen münafıklara yönelik olması 
muhtemeldir. Nitekim, “Öyle insanlar vardır ki, ‘Allaha ... inandık’ derler” 50 
ve “İman edenlerle karşılaştıkları vakit, ‘Biz de inandık’ derler” 51 meâlindeki 
âyetler buna ışık tutmaktadır. Bu husus birkaç şekilde yorumlanabilir. Birinci¬ 
si, bu kişiler Allah dostlarını aldatmayı ve kendileriyle alay etmeyi amaçlamış¬ 
lar, Allah da ceza olarak onları dünya ve âhirette rezil durumuna düşürmüştür. 
Dünyadaki rezillikleri maskelerini düşürmesi ve dostlarını durumlarından 
haberdar etmesiyle gerçekleşmiştir. Böylece onların aldatma teşebbüsü ken¬ 
dilerine rücû etmiştir. Onlar, iç dünyalarında sakladıkları küfürden herkesin 
haberdar olması ve kendilerince güvence sağlamak istedikleri taktiğin boşa 
çıkarılması suretiyle cezalandırılmışlardır. Cenâb-ı Hak bu münafıkları ayrıca 
dâimi bir korku ile cezalandırmıştır, nitekim şu beyanlarında kendilerini kor¬ 
kaklıkla nitelemiştir: “Onlara savaş farz kılınınca içlerinden bir grup Allah’tan 
korkar gibi, hatta daha büyük bir dehşetle insanlardan korkmaya başladılar” 52 , 
“Her feryadı kendi aleyhlerine sanırlar” 53 , “Hükmü açık bir sûre nâzil olup da 
içinde savaştan bahsedilince kalplerinde nifak hastalığı bulunanların ölüm 
baygınlığı içinde sana baktıklarını görürsün” 54 , “Bir korku hali gelince ölüm 
baygınlığı içinde gözleri dönerek sana baktıklarını görürsün” 55 , “Münafıklar 
kalplerindeki kötü düşünce ve duyguları kendilerine haber verecek bir sûrenin 
indirilmesinden endişe ederler” 56 . 

İkincisi, münafıklar müslümanlara karşı din birliği görünümü sergi¬ 
lemekle onlar nezdinde izzet ve şeref elde etmeyi amaçlıyorlardı. Onların 
kâfirlere karşı tavırları da aynı çizgide seyrediyordu, kendilerine müminleri al¬ 
dattıklarını ve onlarla alay ettiklerini ifade ediyorlardı. Sonuçta kâfirler (nâzil 
olan bazı âyetlerin ışığında) münafıkların müminlere sergiledikleri sahte tavrı 
kendilerine de sergilediklerini anlamış ve onları çevrelerinden uzaklaştırma¬ 
lardır. Nitekim Cenâb-ı Hak bu gerçeği ifade etmek üzere şöyle buyurmuştur: 
“Allah’ın gazap ettiği bir topluluğu dost edinenleri görmedin mi? Onlar aslında 


50 el-Bakara 2/8. 

Jl el-Bakara 2/14. 

’ 2 en-Nisâ 4/77. 

53 el-Munâfıkün 63/4. 

54 Muhammed 47/20. 

55 el-Ahzâb 33/19. 



74 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


BU ne sizdendir ne de onlardan. § Bir de bile bile yalan yere yemin ederler” 57 , “İki 
topluluk arasında bocalayıp dururlar. Ne onlara (müminlere) bağlanırlar ne de 
bunlara (kâfirlere)” 58 . Bu sebeple münafıkların peşine düştükleri şeref ve izzet 
ortadan kalkarak yerine zillet ve hakaret konmuştur. Onların bu durumu ay¬ 
dınlığından ve sıcaklığından yararlanmak amacıyla ateş yakan bir adama ben- 
zemiştir. Ne var ki Allah görme duyusunu iptal ettiğinden umduğu aydınlan¬ 
ma ve faydalanma olayı gerçekleşmemiş, üstelik Cenâb-ı Hak onu, ateşe yak¬ 
laştığı takdirde yanma korkusuyla cezalandırmıştır. Böylesi bu teşebbüsüyle 
kış günlerinde ateş tutuşturmanın ısınma sonucundan ya da harareti ve aydın¬ 
lığından yararlanarak yemek pişirme imkânından mahrum kalmıştır, çünkü 
görme duyusu dumura uğramıştır. Münafıkların bu hali, Allah Teâlanın, “O, 
münafıkların kendisini aldatma teşebbüslerini yüzlerine çarpar ” 59 ve “Allah da 
onlarla istihzâ eder ” 60 meâlindeki beyanlarının da realiteye aksetmiş bir sonu¬ 
cunu temsil eder. Zira onlar güven amaçladıkları şeyle korkuya kapılmak, şeref 
aradıkları şeyle hakarete mâruz kalmakla cezalandırılmış oldular. Ateş yakmak 
isteyen fakat görme duyusundan yoksun kalan kimsenin durumu da bunun 
gibidir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. “Onlar hidâyete karşılık dalâleti satın 
almışlardır ” 61 meâlindeki İlâhî beyan da aynı hususu desteklemektedir, yani 
şeytanlarına döndükleri zaman daha önce müminlerin yanında izhar ettikleri 
hidâyeti terkedip dalâleti tercih etmişlerdir. Buna göre Allah’ın münafıklarla 
istihzâsı ve onların aldatma teşebbüslerini boşa çıkarması muhâdaa (UiUJi) 
Allah dostlarının fiili ile gerçekleşmiş olur, çünkü onların iç yüzü Allah dostla¬ 
rına haber verilmiş, bu yolla da münafıklar değerlerini yitirmiş ve nazarlarında 
zelil duruma düşmüşlerdir. Bu konuda âyetlerde zikredilen istihzâ Allah’a nis- 
bet edilmiştir, zira müminler fiillerini O’nun sayesinde gerçekleştirmişlerdir, 
tıpkı münafıkların müminleri aldatmalarının Allah’a nisbet edilişi gibi; aldat¬ 
ma fiilini, müminlerin O’nun dinini benimsemeleri sebebiyle işlediklerinden. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Ortaya konan bu yoruma bağlı olarak mesel içeren âyetin kâfirler (yahu- 
di ve hıristiyanlar) hakkında gelmiş olması imkân dahiline girer. Sözü edilen 
zümreler aslında Resûlullah’ı (s.a.) tanıyordu, çünkü gerek Tevrat gerek Incil’de 
onu niteleyen parçalarla karşılaşıyorlardı. Meselâ şu âyetlerde belirtildiği üze- 


57 el-Mücâdile 58/14. 

58 en-Nisâ 4/143. 

59 en-Nisâ 4/142. 

60 el-Bakara 2/15. 
el-Bakara 2/16. 


61 



BAKARA SÛRESİ 


75 


re: “Yanlarındaki Tevrat ve İncilde kendisinden söz edilmiş bulunan o ümmî 
resûl ve nebiye uyanlar. O kendilerine iyiliği emredip kötülükten sakındırır 
..“Muhammed Allah’ın elçisidir ” 63 diye başlayan âyetin devamı. Azız ve 
çelil olan Allah şöyle de buyurmuştur: § “Kendilerine kitap verdiğimiz kimse- 
ler onu kendi çocuklarını tanıdıkları gibi tanırlar” 64 , “Kendilerine Allah katın¬ 
dan ellerindeki kitabı doğrulayan bir kitap gelince -halbuki daha önce kâfirlere 
karşı (yeni bir vahiy sayesinde) zafer umup duruyorlardı-, evet tanıyıp bekle¬ 
dikleri kitap karşılarına dikilince onu inkâr ettiler” 65 . Böylece Ehl-i kitap ateş 
tutuşturmak isteyen, daha doğrusu aydınlanmak amacıyla tutuşan alev arayan 
birinin durumuna düşmüştür; sözü edilen adam ateşi bulup aydınlığından fay¬ 
dalanmanın önemini anlayınca Cenâb-ı Hak alevi görme duyusunu gidermiş 
ve sonuç olarak adam ondan yararlanamamıştır. İşte yahudi ve hıristiyanların 
hali de bunun gibidir, Resûlullah (s.a.) nübüvvetle görevlendirilince yahudi ve 
hıristiyanlar sırf kıskançlıkları ve hakkı çiğneme arzuları yüzünden ona iman 
etmemişlerdir, çünkü o, kendilerinden değildi, ya da iktidar ve menfaatlerinin 
haleldar olacağından endişe ediyorlardı, ama onlar İslâm Peygamberine inan¬ 
manın aslında büyük yarar sağlayacağını da biliyorlardı. Bütün güç ve kudret 
Allah’a aittir. 

Münafıkların, Allah dostları olan müminleri aldatma ve kendileriyle 
alay etmeleri yüzünden âhiret hayatında karşılaşacakları akıbete gelince, on¬ 
lar müminlere taktik uygulama çerçevesinde dostluk görüntüsü verirken bazı 
dünya menfaatlerini amaç edinmiş bulunuyorlardı. Meselâ ganimet ele geçir¬ 
mek, müslümanlara vâris olmak, onlarla evlenmek gibi. Ama münafıklar iç 
âlemlerinde müslümanlara daima muhalif kalmışlardır. Allah Teâlâ da benzer 
bir şekilde kendilerini içinde yaşadıkları dünya menfaatleri noktasında mü¬ 
minlerle ortak etmiş, fakat dininin ileride gerçekleşecek duyular ötesi men¬ 
faatleri konusunda onlara muhalefet etmiştir ki bu da âhirettir. Evet, Cenâb-ı 
Hak münafıklara dünya hayatında müminlerle beraber olmayı nasip etmiş, 
âhirette ise bundan mahrum bırakmıştır, tıpkı onların inananlar zümresiyle 
beraberlik görüntüsü sergileyip iç dünyalarında muhalefet edişleri gibi. Ateş 
yakan adamın durumu da bunun gibidir; o, tutuşturduğu ateşin aydınlığına 
olan arzusunu izhar etmiş, fakat Allah Teâlâ görme imkânını ortadan kaldır¬ 
mış, bu sebeple arzusuna kavuşacağını umduğu anda aydınlık yok olmuştur. 

62 el-Arâf 7/157. 

63 el-Feth 48/29. 

64 el-Bakara 2/146; bk. el-Enâm 6/20. 
el-Bakara 2/89. 


65 




76 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu, münafıkların âhiretteki durumuna benzemiştir. Şöyle ki onlar dünyada 
iken -şayet âhiret diye bir şey varsa- orada da müslümanlarla beraber olacak¬ 
larını zannetmişlerdir. Şu İlâhî kelâm bu hususa temas etmektedir: “O gün 
münafık erkeklerle münafık kadınlar müminlere, ‘Bizi bekleyin de nurunuz¬ 
dan bir parça ışık alalım’ diyecekler, kendilerine, ‘Arkanıza dönün de orada 
ışık arayın’ şeklinde karşılık verilecektir. Nihayet aralarına, iç tarafında rah¬ 
met bulunan, dış tarafından ise azap gelen bir sur çekilir. Münafıklar onlara, 
‘Biz sizinle beraber değil miydik?’ diye seslenirler. Müminler de, ‘Evet, ama siz 
kendinizi belâya soktunuz, fırsat bekleyip şüpheye düştünüz..diye cevap 
verecekler. İşte Allah’ın münafıklarla alay etmesi ve onları aldatması budur: 
g|3 § Onları dünya meselelerinde müminlerle bir tutmuş, âhirette ise ayırmıştır. 
Münafıkların hidâyet karşılığında dalâleti tercih etmeleri de (satın almaları) 
aynı çizgi üzerindedir, yani mahvolmalarını sonuçlarından yolu kurtuluşlarını 
sağlayan yola tercih etmeleri mânasındadır. 

Bahis konusu âyeti, Ehl-i kitab’ı konu edindiği şeklinde yorumlayanların 
kanaati de aynı mahiyettedir. Aslında Ehl-i kitap Muhammed’e (s.a.) iman et¬ 
miş sayılır, çünkü onlar kendi [kutsal] kitaplarına inanmışlardı, orada ise Hz. 
Peygamber’in yüce vasıfları yer alıyordu. Fakat Hz. Muhammed kendilerine 
de hitap edecek şekilde peygamberlikle görevlendirildiği, dolayısıyla imanın 
faydalı sonuçlarına ulaştıkları ve Resûlullah’ı müşahede ettikleri zaman onu 
inkâra kalkışmışlardır. Bu sebeple de kitaplarının sağladığı müsbet sonuçlar¬ 
dan ve cezaya çarpıldıkları gün, gerçekleştirecekleri imanın menfaatlerinden 
mahrum kalmışlardır; aslında onlar Muhammed’i (s.a.) gördükleri halde inan¬ 
mayı reddetmişlerdi. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Üçüncüsü, İbn Abbas’tan (r.a.) rivayet edildiğine göre o bu âyet ile he¬ 
men kendisinden sonra gelen âyetin yorumunu Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanıyla 
birlikte düşünmüştür: “İnsanlardan öylesi vardır ki Allah’a yalnız bir yönde 
ibadet eder. Kendisine bir iyilik gelirse memnun olur, sınayıcı bir güçlük kar¬ 
şısına çıkarsa dinden yüz çevirir” 67 . Bunun izahı -nihaî gerçeği bilen Allah’tır 
ya- şudur ki sözü edilen kimseler Allah’ı tam mânasıyla bilmediklerinden 
rubûbiyyeti kendilerinin Rabb’i oluşuna uygun şekilde O’na ibadet etmemekte, 
âhirete inanmadıklarından dolayı sergiledikleri iyi davranışlar belli bir sonuç 
(âhiret) için vuku bulmamakta, ayrıca dünyanın kendisi ve menfaatlerinden 
başka bir şeye önem vermediklerinden dindarlıklarını ve ibadetlerini dünya 


66 el-Hadîd 57/13-14. 

67 el-Hac 22/11. 



BAKARA SÛRESİ 


77 


karşılığında yapmaktadırlar. Bahis konusu kişiler İslâm dinindeki ganimetleri, 
gönül rahatlığını ve müslümanların yaptıkları ticaretlerin kâr getirdiğini gö¬ 
rünce bunlara gönül bağlamışlar ve ele geçirmek için gayret sarfetmişlerdir. 
Bununla birlikte hayatın akışı içinde kendilerine zorluk ve belâ geldiğini, ti¬ 
caretlerinin de kazanç sağlamadığını müşahede edince İslâmiyet’ten başka bir 
dine yönelmişlerdir. Bunların durumu ateş tutuşturmak isteyen birine ben¬ 
zemektedir ki o ateşin aydınlığına ve yemek pişirmeye elverişli sıcaklığına 
ümit bağladığı sürece tutuşturmaya gayret gösterir. Ancak [İlâhî fiilin sonucu] 
görme duyusu dumura uğrayınca ateşten hoşlanmamaya başlar, çünkü ona 
yaklaşmak suretiyle yanmaktan korktuğu gibi onun sağlayacağı menfaatler 
de ortadan kalkmıştır; keşke ateş yakmasaydı! Böylesi, İslâm toplumu içine 
girdikten sonra karşılaştığı güçlükler yüzünden müslüman olmamayı temen¬ 
ni eden münafık gibidir. Burada dile getirilen hususa Cenâb-ı Hakk’ın şu be¬ 
yanları işaret etmektedir: “Münafıklar düşmanla birlik olmalarının bozulup 
gitmediğini zannederler. Birlikler tekrar gelecek olsa, çölde bedevi Araplar’ın 

içinde bulunup da haberlerinizi uzaktan sormayı temenni ederler. Zaten onlar_ 

içinizde bulunsalar bile pek az savaşırlardı” 68 , § ‘“Bizim de savaş konusunda bir 
yetkimiz olsaydı burada o kadar ölü vermezdik’ derler” 69 , “Sana bir iyilik ge¬ 
lirse bu onları üzer, şayet bir musibet gelecek olursa, ‘Biz tedbirimizi almıştık’ 
derler ve sevinç içinde çekip giderler” 70 , “İçinizden bazıları savaş konusunda 
ağır davranırlar. Size bir musibet gelecek olursa böylesi, ‘Allah şahsıma lütufta 
bulundu da bunlarla beraber olmadım’ der” 71 . Şunu da belirtmek gerekir ki 
burada tasvir edilen durum bir bakıma parlayan şimşeğe benzemektedir, in¬ 
san onun aydınlığında yürür. Münafık da İslâm dininde herhangi bir menfaat 
gördüğünde onun alanında mesafe alır. Fakat [belâ ve musibetle karşılaşmak 
suretiyle] üzerine karanlık basınca şaşkınlık ve üzüntü içinde keşke bu yola 
girmeseydi temennisinde bulunur. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Ebû Bekir el-Esam 72 şöyle demiştir: Sadece insanlar arasında sağlayacağı 
faydalar uğruna imanını izhar eden kimsenin hali, aydınlığından ışık almak 
amacıyla ateş yakan adama benzer. Fakat Allah iç dünyasında kendini iman¬ 
dan yoksun bırakan kişinin nurunu âhirette ortadan kaldırır. Benzer bir şekil- 

68 el-Ahzâb 33/20. 

69 Âl-i İmrân 3/154. 

0 et-Tevbe 9/50. 

1 en-Nisâ4/72. 

2 Ebû Bekir Abdurrahmân b. Keysân el-Esam (ö. 225/816), Mutezile fakih ve müfessiri. 

Tefsir , Makâlât ve Allâf ile yürüttüğü Munazarât ’ı vardır. Bunlardan başka Şiîlik ve tecsîme 
kail oluş telakkileri konusunda mücadeleleri olmuştur (lbn Hacer, Lisânul-Mîzân, III, 

519). 



78 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


de Cenâb-ı Hak dünyada ateş yakanın nurunu da yok eder, artık böylesinin 
ateş etrafında aydınlıkta bulunma zevkini yaşaması imkânsız hale gelir. Esam 
sözüne şöyle devam etmiştir: Âyette bahis konusu edilen husus [Allah’ın ateş 
yakan kimsenin gözlerini kör etmesi] Allah’tan gelen bir lânet konumundadır. 
Nitekim, “Allah onun nurunu yok etmiştir” denir, yani izhar ettiği nuru; bu 
sebeple münafık âhiret karanlıkları, ateş yakan adam da körlük ve gece karan¬ 
lıkları içinde kalır. Yine Esam şöyle demiştir: Allah Teâlâ İslâm’a daveti boşalan 
yağmura, İslâm uğrundaki cihadı gece karanlığına, ganimeti şimşeğe benzet¬ 
miş, münafıkların İslâm’da bulunan bazı güçlükleri duymaları sebebiyle par¬ 
maklarını kulaklarına tıkamalarını da gök gürültüsü ile temsil etmiştir. 



18 . “Sağır, dilsiz ve kördür onlar, yollarından dönüş yapmazlar.” 

Sağır, dilsiz ve kördür onlar, yollarından dönüş yapmazlar. İki şekilde 
yorumlanmıştır: Birincisi, sağırdırlar... § Çünkü Allah kulaklarını, duyu yete¬ 
neklerini ve kalplerini mühürlemiştir. Artık onlar işitmez, görmez ve anlamaz¬ 
lar. İkinci ihtimal de münafıklar sağır, dilsiz ve kördür, zira kulakları, gözleri 
ve anlama yeteneklerinden faydalanmayı bilmemişlerdir. 

Yukarıda sözü edilen 73 istihzâ kavramının Allah’a nisbet edilmesi konu¬ 
sunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazı âlimler, her ne kadar yaratıklar¬ 
dan sudur etmesi güzel değilse bile istihzâyı Allah hakkında câiz görmüşlerdir. 
İstihzânın yaratıklar için çirkin olmasının sebebi şudur: Bir insan m diğeriyle 
alay etmesi o kişinin câhil oluşu yahut da yaratılışının çirkin bulunuşu sebebi¬ 
ne bağlıdır. Oysa ki istihzâ eden kimsede de bu özelliklerin mevcudiyeti pekâlâ 
ihtimal dahilindedir, şayet Allah’ın ona yönelik lütuf ve keremi olmasaydı. As¬ 
lında başkasıyla alay eden kimse bu meşgalesi yüzünden kendi durumunun 
inceliklerden habersiz kalır. Şunu da söylemek gerekir ki bu ince noktadan 
gafil olmak alay edilen kimsenin durumundan daha ilkel ve daha çirkin bir 
husustur. Bu sebepledir ki aziz ve çelil olan Allah, “Bir topluluk başka bir top¬ 
lulukla alay etmemelidir, muhtemeldir ki alay edilenler edenlerden daha üstün 
konumda bulunur” 74 buyurmuştur. İstihzâ kibirlenmeye benzer. Kibirlenme 
yaratıklardan sâdır olduğu takdirde çirkindir, çünkü bütün insanlar yaratılmış 
olmaları, başkasının tesirinin izlerini taşımaları ve birinin sahip olduğu özel¬ 
likleri öbürünün de sahip olması açısından benzer durumdadır. Tekebbürün 


73 


74 


bk. el-Bakara 2/15. 
el-Hucurât 49/11. 





BAKARA SÛRESİ 


79 


Allah’a nisbeti ise câizdir. Zira Allah benzeri ve denginin bulunmasından mü¬ 
nezzeh olduğu gibi başkasının taşıdığı özelliklerin kendisinde bulunması da 
muhaldir. Hüseyin en-Neccâr 75 bu görüştedir. 

Diğer âlimler ise bu telakkiyi benimsememişlerdir. Ancak dinleyiciyi 
istihzâ mânasına sevkedecek özel durumlardan sonra olması halinde bunu 
mümkün görmüşlerdir, meselâ kulun yaptığı bir fiilin hemen ardından o fiilin 
cezası olarak zikredilmesi gibi. Bu durumda Allah’a nisbet edilen istihzâdan 
kulun istihzâ eyleminin cezalandırılması mânası anlaşılmalıdır, ceza konu¬ 
munda seyyie (u_-), mekr (/-.) vb. kavramlarının zikredilmesi gibi 76 . 

§ Üzerinde bulunduğumuz konu birkaç şekilde irdelenebilir. Birincisi bi- 
raz önce söylediğimiz husustur. İkincisi, istihzânın, bir şeyin talep edilmesine 
karşılık olarak Cenâb-ı Hakka nisbet edilmesidir. Meselâ âhirette müminlerin 
münafıklara hitaben, “Geriye dönün de kendiniz için aydınlık arayın” 77 demesi, 
bundan başka müfessir Kelbî’nin naklettiği husus doğru ise cennet ehlinin ce¬ 
hennem halkını oradan çıkmaya davet etmesi ve bir de meleklerin şu sözü gibi: 
“O halde kendiniz talep edin ama kâfirlerin talebi tamamen karşılıksızdır” 78 ve 
başka yorumlar. 



19. “Yahut da onların hali karanlıklar, gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde 
yukarıdan boşanan yağmura tutulmuş kimselerin hali gibidir. Böyleleri şid- 


’ Ebû Abdullah Hüseyin b. Muhammed b. Abdullah en-Neccâr er-Râzî (ö. 220/835 civarında) 
kendisine izâfe edilen Neccâriyye fırkasının reisidir (Eş'arî, Makâlâtu’l-lslâmiyyirı, I, 216, 
534, 541; Îbnü’n-Nedîm, el-Fihrist, 1, 229; Isferâyînî, et-Tebsır fi’d-dîn, 1, 101; Abdülkâhir 
el- Bağdâdî, el-Fark beyne'l-fırak, s. 217-218; Şehristânî, el-Milel ve’tı-nihal, I, 75). 

6 Müellif (r.a.) şu âyet-i kerîmelere işaret etmektedir; “Kötülük işleyenlere verilecek kötü 
ceza sadece misliyledir” (Yûnus 10/27); “Yahudiler tuzak kurdular, Allah da tuzak kurdu. 
Allah tuzak kuranların en hayırlısıdır” (Âl-i lmrân 3/54). 
el-Hadîd 57/13. 

8 “Cehennemde bulunanlar oranın bekçilerine, ‘Rabb’inize dua edin de bizden bir gün olsun 
azabı hafifletsin!’ derler. Onlar, ‘Size peygamberleriniz açık deliller getirmediler mi?’ diye 
sorarlar. Onlar da, ‘Getirdiler’ diye cevap verirler. Bu defa bekçi melekler, ‘O halde ken¬ 
diniz talep edin ama kâfirlerin talebi tamamen karşılıksızdır’ diyerek tekrar mukabelede 
bulunurlar” (el-Mü’min 40/49-50). 





80 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




detli gürültü ve ölüm korkusu sebebiyle parmaklarını kulaklarına tıkarlar. 
Allah kâfirleri çepeçevre kuşatmıştır.” 

Âyette zikredilen karanlıklar zulümât (oUJ») üç şekilde yorumlanabilir. 
Birincisi kalplerindeki küfür karanlıklarıdır, zira onlar önce iman görünü¬ 
mü sergilemişlerdi. İkincisi Kurandaki müteşâbih âyetlerdir. Bu tür âyetler 
birçok müşrikin diline doladığı İlâhî beyanlar olup nihayet şu âyet-i kerîme 
nâzil olmuştur: “Kalplerinde haktan uzaklaşma temayülü bulunanlar ondaki 
müteşâbih âyetlerin peşine düşerler” 79 . Üçüncüsü İslâm’ın toplum hayatında 
ortaya çıkan cihad, cezaî müeyyideler vb. türünden güçlük ve sıkıntılar. 

Bu üç yorumdan birincisiyle sonuncusunu hem kâfir hem de münafık 
için, müteşâbihin te’vili konusunu ise sadece kâfir için düşünmek mümkün¬ 
dür. Nitekim bunların her birine ait sözü edilen şıklardan bir payın bulundu¬ 
ğunu belirtmiştik. Allah kâfirleri çepeçevre kuşatmıştır meâlindeki âyetin 
son kısmı buradaki benzetmenin hem kâfir hem de münafık tipine yönelik 
olduğunu göstermektedir, çünkü münafık inkâr konusunda kâfirlerin ortağı 
sayılır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

§ Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetteki benzetmenin (mesel) Resûlullah’ı 
(s.a.) gören gruplara yönelik olması da mümkündür, çünkü bu insanlar onun 
nübüvvetle görevlendirilmesinden önce iki gruba ayrılmıştı. Bir kısmı önce¬ 
ki peygamberlerin getirip yanlarında bulunan kitaba bağlı bulunuyordu. Ne 
var ki onların dinî liderleri kitaplarında açıklanan İlâhî dini ve hükümlerini 
değiştirmişler, hatta bunları ortadan kaldırıp peygamberlerin getirmediği 
din ve hükümler icat etmişlerdir. Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanları bu hususu 
açıklamaktadır: “Kendilerine açık deliller geldikten sonra parçalanıp farklı 
görüşler benimseyenler gibi olmayın” 80 , “Ey Ehl-i kitap! Kitaptan gizlemekte 
olduğunuz birçok şeyi açıklamak, bir haylisini de bağışlamak üzere size elçi¬ 
miz gelmiştir” 81 , “Dinlerini parça parça edip gruplara ayrılanlarla senin hiçbir 
ilişkin yoktur” 82 . Din adamlarının bir kısmı da kendilerinin uydurduğu kitabı 
peygamberlere nisbet etmiştir. Şu âyet-i kerîmede ifade edildiği üzere: “Kitap 
ehlinden bir grup size İlâhî kitaptan olduğu kanaatini telkin etmek amacıyla 
onu okurken dillerini eğip bükerler. Halbuki o, kitaptan değildir. Onun Allah 
katından geldiğini söylerler, oysaki Allah katından değildir. Böylece onlar bile 


79 Âl-i İmrân 3/7. 

80 Âl-i İmrân 3/105. 

81 el-Mâide 5/15. 
el-En'âm 6/159. 


82 



BAKARA SÛRESİ 


81 


bile Allah hakkında yalan uydururlar” 83 . Bu âyetler eski din mensuplarında or¬ 
taya çıkan fikir ayrılıkları, kendilerine hitap eden peygamberler ve yüce Allah 
hakkındaki yakışıksız sözlerini açıklamaktadır. Bilindiği üzere bütün peygam¬ 
berlerin getirip tebliğ ettiği din aynı olup herhangi bir farklılık taşımaz. Ancak 
arada geçen fetret dönemlerinde İlâhî kitaplar ortadan kalkmış ve dinin şiarı 
konumundaki özellikler unutulmuştur. Sonunda toplumlar dalâlet karanlığı 
ve şaşkınlığı içine düşmüş, şeytanın yolunda kendilerini kaybetmiş, dinî konu¬ 
larda güvenilen âlimleri de âhirete intikal etmiştir. Bu suretle peygamberlerin 
yoluna girdiği ve onların getirdiği kitaplara bağlı kaldığı konusunda kimse¬ 
nin elinde kanıtlayıcı bir belge kalmamıştı, ama hepsi bunu iddia etmektey¬ 
di. Bunun yanında sözü edilen toplumlar içinde isabetli düşünmenin ihtimal 
vermeyeceği ve aklın tahammül gösteremeyeceği derecede farklı ve çelişkili 
telakkiler ortaya çıkmıştı. 

§ Hz. Peygamber’i müşahede eden toplumların ikinci grubu herhangi bir ®3f§ 
İlâhî kitabı benimsemeyen ve peygamberlerin hiçbirine inanmayan zümreler¬ 
di. Bunlar putlara, ateşe, taşlara, zarar veya fayda vermeye güç yetiremeyen 
basit nesnelere ibadet ediyorlardı. Onlar dinî hüküm ve kuralları bulunma¬ 
yan şaşkın kimselerdi; herkesin yöneldiği bir mâbud tanımıyor, belli bir yol ve 
yöntem izlemiyorlardı. Aralarında başvurduklarında yol gösterecek ve doğru¬ 
ya kılavuzluk edecek önderleri de bulunmuyordu. Hülâsa bunlar ana yoldan 
ayrılan ve karanlıklar içinde şaşkın dolaşan insanlardı. 

İçinde bulundukları şaşkınlık ve belirsizlik, her iki toplumu da hidâyet nu¬ 
runun sayesinde dalâlet hastalığından kurtaracak birine muhtaç hale getirmiş¬ 
ti. Aynı zamanda bu kişi, onları, ayrılık karanlığından kurtarıp anlaşma aydın¬ 
lığına götürecek, şeytan yolundan çıkarıp Allah yoluna iletecek, başka tanrılar 
edinmemeleri için kendilerine hak olan mâbudu tanıtacaktı. İşte Allah Teâlâ 
şiddetli ihtiyaç duydukları sırada onlara bir peygamber (resûl) göndermiş ve 
lütfünu devam ettirerek kendilerine âyetler (mûcizeler) göstermiştir. Cenâb-ı 
Hak sözü edilen peygamberin İlâhî bir nimet olduğunu ve kendisine itaat edip 
lütuflarına şükürle mukabelede bulundukları takdirde onları dalâletten kurta¬ 
racağı gerçeğini bu âyet ve mûcizeler yoluyla onlara bildirmiştir. 

Tasvir edilen bu duruma göre Asr-ı saâdet’in insanları gecenin ve bulut¬ 
ların sebep olduğu karanlıklara mâruz kalmış bir topluluğa benziyordu. Öyle 
ki bu topluluk ihtiyaç duydukları işleri görmelerine engel olan karanlık yü¬ 
zünden ne yapacaklarını şaşırmış, ayaklarını nereye basacaklarını bilemeyip 

83 Âl-i tmrân 3/78. 



82 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bulundukları yerde çakılıp kalmışken yaşadıkları sıkıntı kendilerini ateş yak¬ 
maya sevketmişti; onlar bu yolla arzularına ulaşmayı ve adım atarken tehlike 
ile karşılaşmamayı umuyorlardı. Yahut da sözü edilen insanlar zamanın darlığı 
ve kuraklığı yüzünden şiddetli açlığa ve susuzluğa mâruz kalmış bir toplulu¬ 
ğa benzemişlerdi. Bu sebeple de sıkıntılarını gidermeye güç yetiren yüce var¬ 
lıktan yardım istemişler, O da yağmur yağdırmak suretiyle dileklerini kabul 
etmişti. Bahis konusu topluluğun bir kısmı, kendilerine ateş yakma ilhamını 
veren veya yağmurla yardımda bulunan varlığı tanımış, Onun nimetlerine şü¬ 
kürle mukabelede bulunmuş, sıkıntılarından kurtularak yok olma tehlikesini 
atlatmış ve sonuç olarak ateş veya yağmur sayesinde arzularını yerine getir¬ 
mişlerdir. Bu, Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme uyan, Allah’ın lütufla- 
rım bilip O’na şükreden kimselerin halidir. Topluluğun diğer kısmı ise ateşin 
aydınlığını nankörlük, lütfedicisini de tanımamazlıkla karşılamış ve sıkıntılı 
dönemlerini unutmuşlardı. Nankör insanların bu haline Cenâb-ı Hakk’ın şu 
beyanları işaret etmektedir: “İnsanın başına bir sıkıntı gelince Rabb’ine yö¬ 
nelerek yalvarır. Nihayet Allah kendi katından ona bir nimet verince önceki 
yalvarışını unutur ve başkalarını da saptırmak amacıyla Allah’a denk varlık¬ 
ların mevcudiyetini ileri sürer. (Resûlüm!) De ki: ‘Bu nankörlük ve inkârınla 
bir süre daha oyalanadur. Şüphe yok ki sen cehennem ateşinde yanacaklardan 
îüiB birisin” 84 ve söz konusu ettiğim hususun dile getirildiği başka âyetler. § Bir de 
şu beyan: “Denizde başınıza bir musibet gelince O’ndan başka bütün yalvar¬ 
dıklarına kaybolup gider. Nihayet sizi kurtarıp karaya çıkarınca yine haktan 
yüz çevirirsiniz. İnsanoğlu gerçekten nankördür” 85 . Sonuç olarak Cenâb-ı Hak 
böylesinin göz nurunu giderdiğinden ateşin aydınlığından faydalanamaz, do¬ 
layısıyla arzu ve ihtiyaçlarının giderileceği noktaya ulaşamaz. Bunlar ise Mu¬ 
hammed sallallahu aleyhi ve selleme iman etmeyenlerdir. Evet bu ikinci top¬ 
luluk son Peygamber’in gönderilişinden faydalanamamış ve İnsanî emellerine 
ulaşamamış, aksine onun gelişi karanlık ve hayretlerini arttırmıştır, tıpkı ateş 
yakıp da gözü kör olan adam gibi. Şiddetli karanlıkta yürüme durumunda ka¬ 
lan, fakat ayaklarını basacakları yeri görmeleri için lütfedilen şimşek aydınlığı 
nimetini şükürle karşılamayan topluluğun durumu da bunun gibidir. Nihayet 
Allah böylesinin nurunu yok etmiş, şimşek parıltısı da durmuştur. Bu suretle 
sözü edilene yöneltilen yardım helâke dönüşmüş, özünde rahmet olan yağmur 
onun için belâ durumuna geçmiştir. Resûlullah’a (s.a.) karşı direten ve onu 
dinlemekten yüz çeviren kimsenin hali de buna benzemektedir. Bütün güç ve 
kudret Allah’a aittir. 


84 


85 


ez-Zümer 39/8. 
el-Isrâ 17/67. 



BAKARA SÛRESİ 


83 


^ J 


ty *j İŞ stil LUi"JikÂş 

20. “Şimşek nerede ise gözlerini kapacak; önlerini aydınlatınca biraz 
yürürler, karanlık basınca dikilip kalırlar. Allah dileseydi işitme ve görme 
yeteneklerini yok ederdi. Şüphe yok ki Allah her şeye güç yetirendir.” 


Şimşek nerede ise gözlerini kapacak. Yani İslâm toplumunda bulunan 
ganimet kendilerini cezbetmektedir. Karanlık basınca, çeşitli zorluklar sebe¬ 
biyle, dikilip kalırlar ve Resûlullah’tan (s.a.) uzaklaştırılırlar. Allah dileseydi 
zikredilen yeteneklerini yok ederdi, yani onları sağır ve kör haline getirirdi. 
Dahhâk 86 yolu ile İbn Abbas’tan (r.a.) şöyle rivayet edilmiştir: Şimşeğin ve ate¬ 
şin yansıttığı aydınlık sürekli değildir, âyette münafığın imanının bunlara ben¬ 
zetilmesi suretiyle kısa bir süre sonra ortadan kalktığına işaret edilmiştir. 


Kutebî 87 şöyle demiştir: Münafık önceleri kâfir iken Allah tarafından lüt¬ 
fedilen nur sayesinde hidâyete ulaşmıştır, tıpkı ateş yakıp gece karanlığında 
onun aydınlığından faydalanan bir insan gibi. § Gece karanlığında yürüyen B1 
adamın durumu böyledir, ancak görme duyusunun yok olduğu veya şimşek 
parıltısı söndüğü vakit içinde bulunduğu karanlığa dönüş yapmış olur 88 . 

[Âhireti Kavrama Aracı Dünyadır] 


Bu konuda aslolan şudur ki Allah Teâlâ şu dünya hayatını insanları sına¬ 
va tâbi tutmak için yaratmış ve sergiledikleri davranışların karşılığını vermek 
üzere de ikinci bir âlem icat etmiştir. Zaten ikinci âlem olmasaydı dünyayı ve 
içindeki her şeyi meydana getirmenin bir anlamı kalmazdı. Çünkü bu durum- 


86 Ebu’l-Kâsım Dahhâk b. Müzâhim el-Belhî el-Horasânî (ö. 105/723); müfessir. Birçok 
sahâbiden nakilde bulunmuştur. Bir kanaate göre herhangi bir sahâbîden semâ yoluyla 
nakil yaptığı sâbit değildir. Tefsir alanında kitabı vardır (bk. Zehebî, Mizânui-i'tidâl, II, 
325-326; a.mlf., Siyeru aiâmi’n-nubela, IV, 598-600). 

8 ' Kuteybe’nin nisbesidir. Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe ed-Dîneverî (ö. 
276/889); edebiyat önderlerinden ve çeşitli alanlarda eser yazanlardan biri. Edebiyat, tef¬ 
sir, hadis, siyaset ve diğer branşlarda telifleri bulunmaktadır (İbnu n-Nedîm, el-Fihrist, 
s. 85-86; İbnü’l-Esîr, el-Lübâb, III, 15; Kıftî, İnbâhu’r-ruvât, II, 143-147; İbn Hallikân, 
Vefeyâtul-a’yân, III, 42-44). 

88 İbn Kuteybe, Te'vilu muşkili'l-Kur’ân, s. 362. 



84 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


El 


da belli sonuçlar olmaksızın yaratıkların icat edilmesi sadece fena bulmaları 
hedefine bağlı kalırdı, bu ise akılların abes göreceği bir şeydir. Sonucu olma¬ 
yan bir konuda gayret gösteren herkes abesle iştigal etmiş, aklî açıdan önemi 
bulunan bir hedef izlemeden iş gören kişi de gayr-ı ciddi davranmış olur. Bu 
sebeple Cenâb-ı Hak, “Sizi boş yere yarattığımızı ve huzurumuza çıkarılmaya¬ 
cağınızı mı sandınız?” 89 buyurmuştur. Buna göre içinde yaşadığımız şu âlem 
öbür âlemin bir kılavuzu statüsündedir. Bu yüzdendir ki âhiret için yapılacak 
anlatımlar dünyadan bilinen şeylerle kıyaslanarak şekillendirilmiştir. Çünkü 
öbür âlemin bilinmesi bu âleme bağlıdır. Bu hikmete bağlı olarak Cenâb-ı Hak 
sınava tâbi tutmak üzere yarattığı insanları elem çekecek ve zevk alacak biçim¬ 
de şekillendirmiştir. Tâ ki [kötü davrandıkları takdirde] geleceği haber verilen 
elemlerin, [iyi davrandıkları takdirde ise] gerçekleşeceği müjdelenen lezzetle¬ 
rin konumunu anlamış olsunlar. 

Bu hikmet çerçevesinde Allah Teâlâ âhiret hayatını göz önünde bulundur¬ 
mayan, o hayatla ilgili olarak yapılan özendirmelere karşı kulaklarını tıkayan 
yahut da Allah’ın buyruk ve yasaklarını nazarı itibara almayan kimsenin mese¬ 
lini kör, sağır, ölü vb. kavramlarla beyan etmiştir. Çünkü o kişide görme, işitme 
ve yaşama yeteneklerinin sonuçları etkili olamamıştır. Aslında bunlar insanın 
duyu ötesinde kalan hususların düşünme yoluyla bilinmesi için yaratılmıştır. 
Kişi bunlardan gafil olunca biraz önce söz konusu edilen özelliklerle nitelendi¬ 
rilir. Şunu da hatırlatalım ki âhiret, yani ceza ve mükâfat âlemi olmasaydı bahis 
konusu yeteneklerin bizce mâkul olacak hiçbir hikmeti kalmazdı. 

Bu bakış açısına bağlı olarak, sayesinde nesne ve olayların sonuçlarının 
tesbit edilip faydalanılması sağlanan kalbin nurunun yok oluşu göz nurunun 
sönmesine benzetilmiştir, gözle elde edilecek dünya menfaatlerinin yok olması 
gerçeğine paralel olarak. Kulak ve diğer yeteneklerin konumu da aynıdır. Buna 
göre yukarıda geçen iki meselin hedefini kâfirler ve münafıklar teşkil eder. 

§ Münafık örneğini ele alalım. Onun fıtrî yapısının nuru sönünce -ki bu 
gözün nurudur- tutuşturulan ateşin nurundan faydalanamaz, halbuki gözü 
gören herkes için ateşin nuru devam etmektedir. Ateşten elde edilecek diğer 
yararlıklar da aynı durumdadır. Bunun gibi münafığın kalp gözünün nuru ve 
hayatiyeti ortadan kalkınca âhiretin nurundan ve mükâfatından faydalanamaz. 
Şimşek parıltısından yararlanan kimsenin durumu da aynıdır. Şaşkın bir halde 
çakılıp kalır, çünkü o, yolunu şimşeğin aydınlığı sayesinde görüyordu. Tıpkı 
nesne ve olayların akıbetlerini tesbit etmeye yarayan kalbin sezişini kaybeden 


89 


el-Mü’minûn 23/115. 





BAKARA SÛRESİ 


85 


kimse gibi. Hatta şimşek parıltısı veya ateş aydınlığına güvenerek yola giren 
kimse, bunlardan mahrum kaldığı takdirde, ateşin veya şimşeğin faydasını ilke 
olarak hesaba katmayana oranla aydınlığa daha büyük bir ihtiyaç hissettiği gibi 
ateşin kendisinden, yağmurun şiddetinden ve yolun kötülüğünden daha fazla 
endişe duyar. Böylesi eskiden çok arzu ettiği yağmurdan ve aydınlığı sönen 
ateşten de artık hoşlanmaz olur. Dünyada beyan ettiği imandan yoksun kalan 
münafığın âhiretteki durumu da bunun gibidir, çünkü o bu haliyle cehenne¬ 
min en alt tabakasına atılacaktır 90 . Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Kâfire gelince, o da Allah’ın verdiği gözle dış dünyada gözlenen hususların 
akıbet ve mahiyetlerini görmemiş, Onun lütfettiği işitme yeteneği ile de bu 
alanın iç yüzünü idrak edememiştir. Çünkü bu yeteneklerin amaçladığı hedef 
kişinin algıladığı şeyleri ibret alması için akla ulaştırmasıydı. Bu sayededir ki 
akıl bütün bu nesne ve olayların kendi başlarına (mekanik bir şekilde) mey¬ 
dana gelmediğini anlayacak, bunun yanında onlarda bulunan bütün hikmet¬ 
lerin mahiyetini de kavrayamayacaktır. Nihayet akıl İlâhî nimetlerin azameti¬ 
ni bilecek ve bunların hikmetsiz olmadığı şuuruna ererek şükrünün edası ile 
meşgul olacaktır. Akıl ve dolayısıyla kişi bu davranışıyla eylemlerinin ceza ve 
mükâfatına ulaşacaktır. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

’j* tüJül fej \/4*\ J,Ğ 11# Z 

CjJ) 

§ 21. “Ey insanlar! Sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabb’inize, sadece 
O’na kulluk edin ki bu sayede kötülüklerden sakınmış olasınız.” 

[Allah’ın Birliği] 

Ey insanlar! Rabb’inize, sadece O’na kulluk edin. Buradaki hitap özel 
ve genel (husus ve umum) kapsamında düşünülebilir. Kulluk edin, yani 
Rabb’inizin bir ve tek olduğuna iman edin. Bu İlâhî beyan ibadeti tevhidden 
ibaret saymıştır. Çünkü Allah için olan ibadet tevhidsiz oluşmaz ve sade¬ 
ce O’na yönelik olma özelliği kazanmaz. Şöyle de denebilir: U’budû (1jjl_ci)» 
yani ibadetinizi başkasına değil, Allah’a özgü kılın. Hitap her iki yorumda da 
kâfirlere yönelik olur. Bir de şu yorum var: U’budû Oji-*ı), O’na itaat edin. 
İbadet kulun söz, amel ve inanç olarak bütün varlığını Allaha has kılmasıdır. 


İmam Mâtürîdî şu âyete işaret etmektedir: “Şüphe yok ki münafıklar cehennemin en alt 
tabakasında olacaktır ve sen onlara hiçbir yardımcı bulamayacaksın” (en-Nisâ 4/145). 





86 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Tevhid ve İslâm da budur. İtaat ise emri benimseme ve yerine getirme anlamı¬ 
na gelir. Allah’tan başkasına itaat etmek mümkünse de ibadet etmek söz ko¬ 
nusu değildir, zira başkasmın emrine göre hareket eden herkes ona itaat etmiş 
olur -meselâ, “Allah’a itaat edin, Resûlü’ne de itaat edin” 91 mealindeki âyet-i 
kerîmesinde olduğu gibi- fakat başkasının emriyle hareket eden herkes ona 
kulluk etmiş sayılmaz. Sadece Allah’tan yardım dileriz. 

Allah Teâlâ birliğini benimsemeyi ve sadece O’na ibadet etmeyi insanlara 
emrettiği varlığı nitelemek üzere şöyle buyurmuştur: Sizi ve sizden öncekileri 
yaratan. Halbuki taptığınız putlar sizi de sizden öncekileri de yaratmamıştır. 
Peki, sizi yaratana değil de putlara nasıl tapıyorsunuz? Başarıya ulaşmak an¬ 
cak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


§ Belki bu sayede kötülüklerden sakınmış olursunuz. Bu İlâhî beyan iki 
şekilde yorumlanabilir: Mâsiyetlerden, nehyedilen şeylerden ve Allah’ın size 
haram kıldığı hususlardan sakınırsınız. Âyetten kastedilen mâna bu ise hitap 
müminlere yönelik olur. İkinci yorumsa, şirkten, yani Allah’tan başkasına ta¬ 
pınmaktan sakınırsınız şeklindedir. Bu ise kâfirlere yöneliktir. 


{İmam şöyle dedi:} Takvâ ve tevhidin emir konumunda zikredildiği yer¬ 
lerde güzel olan yöntem bunların umum ifade ettiğini, bu konumun dışında 
haber vermek mahiyetinde zikredilenlerin ise hususi mâna taşıdığını kabul 
etmektir. 


Bu sayede sakınmış olursunuz. Yani sakınabilmeniz için. 


^ J3İI5 ÎIL ÎUİJI5 J^jVI İSJ tfjjl 
i IjLy ÜS û'j J ol^İJI ^ -ü tü.ıHıı 



22. “O Rab ki yeryüzünü sizin için bir döşek, göğü de bir tavan haline ge¬ 
tirdi. Gökten su indirerek onunla size geçim vasıtası olsun diye yerden ürün¬ 
ler çıkardı. O halde siz, gerçeği bilip dururken sakın Allah’a denk tutacağınız 
varlıklara kulluk etmeyin.” 


91 


en-Nisâ 4/59. 




BAKARA SÛRESİ 


87 


[Allah’ın Varlığı ve Birliği] 

Yeryüzünü sizin için bir döşek haline getiren. Allah Teâlâ bu âyette bir¬ 
liğinin tanınması, ibadetin kendisine yöneltilmesi ve insanın iç dünyasına ait 
bütün yönelişlerin O’na ait olmasını emrettiği zatın niteliklerini beyan etmek 
üzere şöyle buyurmuştur: Faydalanmanız ve çeşitli imkânlarından yararlana¬ 
rak ihtiyaçlarınızı yerine getirmeniz için yeri bir döşek haline getirdi, meselâ 
üzerinde uyumak, mekân tutmak ve mesken edinmek gibi. Göğü de bir tavan 
haline getirdi. Yani göğü bina gibi yükseltti. “Semâ” («1»-), yükselen ve yukarı¬ 
da olan her şeydir. Nitekim evin tavanı için yüksekte bulunması açısından semâ 
denir. Âyet-i kerîmede semâ (.L—) kelimesine bina kavramı nisbet edilmesinin 
sebebi -aslında semâ (*U—) insanların kurduğu binalara benzemez- buradaki 
binanın insanların kurduğu bina mânasına gelmediğinin anlaşılabilmesidir. 

Gökten su indirdi. Yani ibadetinizi ihtiyaçlarınızı gidermek üzere sizin 
için gökten su indiren varlığa yöneltin; sizi yaratmadığını, gökten su indir¬ 
mediğini, rızkınızı sağlamak üzere o sudan meyveler üretmediğini bildiğiniz 
putlara tapınmayın. Şunu bilmelisiniz ki Allah birdir, ortağı yoktur; O sizi ya¬ 
ratan, rızkınızı veren ve sizin için gökten indirilen sudan yiyeceğiniz besinler 
ve içeceğiniz tatlı su lütfeden varlıktır. 

§ Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede, göğün ve yerin yaratıl- 
ması, gökten su indirilmesi, bu sudan geçim vasıtaları ve çeşitli menfaatlerin 
üretilmesinden hedeflenen amacın insanoğlu olduğuna dair işaret vardır, çün¬ 
kü tabiatta sınava tâbi tutulan insanlardır; âyette yer alan yeryüzünü sizin için 
bir döşek, göğü de bir tavan haline getirdi meâlindeki beyan ile gökten indi¬ 
rildiği ve yerden üretildiği anlatılan hususlar bunu göstermektedir. Ayrıca şu 
âyetler de bu konuya temas etmektedir: “Göklerde ve yerde bulunan her şeyi, 
kendisinin bir lütfü olarak sizin hizmetinize verdi” 92 , “Gece ile gündüzü de 
istifadenize âmâde kıldı” 93 , “Gemileri emrinize verdi” 94 ve birçok diğer âyet-i 
kerîme; bu âyetlerde yer alan bütün tabiat nesne ve güçlerini biz insanlara izâfe 
etti. 

Şunu da belirtmek gerekir ki azîz ve celîl olan Allah aralarındaki uzun 
mesafeye rağmen gökten gelecek menfaatleri, lütuf ve kereminin ürünü olarak 
yerin menfaatleriyle ilişkili kıldı. Öyle ki gökten su inmeyince yeryüzü hiçbir 
bitki vermemektedir. Bunun sebebi göğü yaratanla yeri yaratanın aynı varlık 

92 el-Câsiye 45/13. 

93 İbrahim 14/33; en-Nahl 16/12. 

94 İbrahim 14/32. 



88 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olduğunun bilincine ulaşılmasıdır. Şayet birinin yaratıcısı diğerininkinden 
ayrı olsaydı aralarındaki uzaklığa rağmen yararlıklarının ilişkisi için mâkul bir 
mâna ve yorum bulunamazdı. Ayrıca bu iki yaratıcı arasında anlaşmazlığın 
zuhur etmesi akıldan uzak bir şey değildi. Durum öyle değil de biraz önce 
belirttiğimiz nitelikte bulunduğundan yerle göğün yaratıcısının aynı varlık ol¬ 
duğu, onun şeriki ve rakibinin bulunmadığı anlaşılmıştır. 

Bazı âlimler tabiattaki her şeyin (eşya), yasak beyanı gelmedikçe bizim 
için helâl ve serbest (mubah) olduğu ve bir sakıncasının bulunmadığı kana¬ 
atini belirtmiş ve bunun için onunla size geçim vasıtası olsun diye yerden 
ürünler çıkardı meâlindeki İlâhî beyanın yanında, “Yeryüzünde bulunan şey¬ 
lerden helâl ve temiz olarak yiyin” 95 anlamındaki beyanın zâhiri ile istidlâlde 
bulunmuştur. Diğer âlimler 96 ise şu kanaati belirtmişlerdir: Bu tür âyetler 
ibâha 97 görüşüne işaret etmez. Çünkü eşya her yönüyle bize ait değildir; aslo- 
lan ibâha beyanı gelmeden önce haram oluştur. Bir de şu var ki nesne ve olay¬ 
lar önceden, mevcut bazı sebeplere dayanılarak helâl olur. Böylece sebepler 
yokken haramlığın sâbit olduğu ortaya çıkmıştır. Her şey helâl veya mubah 
kılmayı beyan eden haber gelmeden haram olma konumundadır. Şöyle bir ge¬ 
rekçe göstermek de mümkündür: Tabiattaki nesne ve olaylar, imtihana tâbi 
HU tutulmamız ve bir süzgeçten geçirilmemiz için yaratılmıştır; nitekim, § “Şunu 
bilmelisiniz ki mallarınız ve evlâtlarınız sizin için imtihan vesilesidir” 98 , “An- 
dolsun ki sizi biraz korku, açlık, mallarınız, canlarınız ve ürünlerinizden kısmî 
azaltma ile deneyeceğiz. Sabredenleri müjdele!” 99 meâlindeki İlâhî beyanlar bu 
kanaati desteklemektedir. Bir de her şeyin ibâha ile yorumlanması aklın kabul 
etmeyeceği bir husustur, çünkü bu durumda yaratıkların fesada uğrayıp yok¬ 
luğa mahkûm edilmesi faktörü vardır. Halbuki Cenâb-ı Hak insanların her 
birine özgü olarak başvuracağı bir sebep yoluyla mülkiyet hakkı tanımıştır, 
bunun da amacı fesada ve yok olmaya mahkûm olmamaktır. Sadece Allah’tan 
yardım dileriz. 

Sakın Allah’a denk tutacağmız varlıklara kulluk etmeyin. Yani ibadette 
denk ve benzer kabul edeceğiniz varlıklar, “A‘dâl ve eşkâl” (Jl£j.îj Ji-u-i) ikisi de 
aynıdır; bir şeyin dengi (jo), şekli ve benzeri demektir. 

95 el-Bakara 2/168. 

96 Semerkandîbirinci görüşü Mutezileye, İkincisini de ehl-i hadis kelâmcdarı ve fakihlerine 

nisbet etmiştir ( Şerhu't-Tevîlât , vr. 14b-15a). 

97 İbâha: Allah’ın insanlara bir şeyi haram kılmaması, yani serbest bırakması demektir. 

98 el-Enfâl 8/28; et-Tegâbun 64/15. 
el-Bakara 2/155. 


99 




BAKARA SÛRESİ 


89 


Gerçeği bilip dururken. Yani Allah’ın dengi ve benzeri olmadığını, çün¬ 
kü O, tabiat nesnelerinin bir kısmının yaratılışını size göstermiştir. Oysa ki 
taptığınız putlardan böyle bir şey gerçekleştiren birini hiç görmemişsinizdir. 
İkinci olarak bilip dururken, yani çevrenizde yaratıp meydana getirdiği nesne 
ve olayları. Aslında siz iyiden iyiye inceleyip düşünseniz Allah’ın bir dengi veya 
benzerinin bulunmadığını pekâlâ anlarsınız, şu âyet-i kerîmede beyan edildiği 
üzere: “Kendi yapınızda da âyetler vardır, bunları görmüyor musunuz?” 100 


l * • * > ı lı* ı? ,*■' i** t * t ı 0 * • 9 * 9 <? 

AJLLa o j 1 y 19 U_L_P LJjj t (J> J 


23. “Eğer kulumuz Muhammedi indirdiğimiz Kur'ân'ın vahiy ürünü ol¬ 
duğundan şüphe ediyorsanız siz de ona benzer bir sûre meydana getirin ve 
Allah'tan başka bütün yardımcılarınızı da çağırın, şayet iddianızda samimi 
iseniz" 


Kulumuz Muhammed’e indirdiğimiz Kur’ân’ın vahiy ürünü olduğun¬ 
dan şüphe ediyorsanız. Yani Kur’ân’ın [Muhammed tarafından] uyduruldu¬ 
ğu ve Allah tarafından gelmediği konusunda; şu İlâhî beyanlarda nakledildiği 
gibi: “Bu sadece bir uydurmadan ibarettir” 101 ' “Bu Kuran uydurularak Allah’a 
nisbet edilmiş bir yalandan ibarettir” 102 ; “Bu bir sihirdir” 103 . 

Siz de ona benzer bir sûre meydana getirin. Yani Muhammed’in getir¬ 
diğinin benzerini getirin, çünkü siz ve o aslî madde, yaratılış ve dil açısından 
eşit durumdasınız, metin uydurma konusunda onun sizden üstün bir yönü 
bulunmamaktadır. 

§ Allah’tan başka bütün yardımcılarınızı da çağırın, şayet iddianızda (Hj§ 
samimi iseniz. Yani Allah’tan başka taptığınız tanrılarınızı yardıma çağırın da 
Kuranın benzerini yapmada size destek versinler, şayet Kur’ân’ın Muhammed 
tarafından uydurulup Allah’a nisbet edildiğine ilişkin iddianızda samimi ise¬ 
niz. Şöyle de denilmiştir: Yardımcılarınızı çağırın, yani Kuranın benzerini 
yapmakta size destek verecek şair ve hatiplerinizi. Bir de şu görüş ileri sürül¬ 
müştür: Yardımcılarınızı çağırın, Ehl-i kitap’tan olan; Tevrat, İncil, Zebur ve 


100 ez-Zâriyât 51/21. 

101 Sâd 38/7. 

102 Sebe' 34/43. 
el-Kasas 28/36. 


103 





90 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


geçmiş peygamberlere indirilen diğer kitaplardan, Kur’ân’ın uydurma ve iftira 
ürünü olduğuna şahitlik eden kanıtlar getirmeleri için. 


J-iüji jZ\ j\l)\ ijüü \jüs jJS Ijlsiî ‘J 5ü 

24. “Eğer yapamazsanız -ki asla yapamayacaksınız- yakıtı insanlar ile 
taşlar olan ateşten sakının. Bu ateş kâfirler için hazırlanmıştır ” 


[Büyük Günah İşleyenlerin Durumu] 

Eğer yapamazsanız ki asla yapamayacaksınız. Bu İlâhî beyanı şu yak¬ 
laşımlarla yorumlamak mümkündür. Muhtemeldir ki müşrikler bu meydan 
okuyuşun ardından, gayret ve emek sarfetmeden, Kur’ân’ın benzerini yapmak¬ 
tan âciz olduklarını itiraf etmişlerdir, çünkü azîz ve celîl olan Allah Kur ana na¬ 
zire yapma arzu ve emellerini kırmıştır. Bu sebeple onlar, bu kelâmın uydurma 
ve yakıştırma olduğu yolundaki iddialarının doğruluğunun ortaya çıkması ve 
Resûlullah’ın “âlemlerin Rabb’inin kelâmı” şeklindeki beyanının yanlışlığının 
kanıtlanması amacıyla ellerinden gelen gayreti sarfetmemiş ve Allah’ın nuru¬ 
nu söndürebilmek için bütün güçlerini kullanmamışlardır. Onların bu itirafı 
ve Kur anın mislini getirmeye fiilen girişememeleri onun Rabbu’l-âlemîn’den 
nebisi ve Resûlü’ne indirilmiş bir kelâm olduğunu kanıtlamıştır. 


Yakıtı insanlar ile taşlar olan ateşten sakının. Veküd (iyj), fetha ile odun 
(yakıt) demektir, vuküd (jyj), zamme ile ise ateş mânasına gelir. Yüce Allah bu 
âyetinde cehennemin yakıtını insanların teşkil ettiğini haber vermiştir. Onla¬ 
rın bedenleri ne zaman yanıp tükenirse yenilenerek devam ettirilir, “Derileri 
pişip duyarsız hale geldikçe onlara başka deriler giydiririz” 104 meâlindeki âyette 
belirtildiği üzere. Metinde yer alan el-hicâre kelimesi bazılarına göre 

kükürt, bazılarına göre ise bilinen taşlar demektir. Taşlar sert ve yoğun oldu¬ 
ğundan şiddetle yanar ve fazlasıyla kızdırır. 


[Cehennemin Kâfirler İçin Yaratılması] 

Kâfirler için hazırlanmıştır. Âyetin bu kısmında cehennemin kâfir olma¬ 
yanlar için hazırlanmadığının ispatı vardır. Bu husus Mutezile’nin telakkisini 
çürütmektedir; şöyle ki onlar büyük günah işleyene kâfir demedikleri halde 
cehennemde ebedî kalacağını benimsemişlerdir. Onların anlayışına göre ce- 
B1 hennem aynı zamanda kâfirler için de hazırlanmıştır; § müminin ebedî azaba 


104 


en-Nisâ 4/56. 



BAKARA SÛRESİ 


91 


mahkûm edilmesi ise işlediği mâsiyetler, yüklendiği günahlar ve sergilediği 
çirkin davranışlar yüzündendir. Aslında Allah dilediği kimseyi dilediği kadar 
azapta bırakır, “O, kendi hüküm verişine kimseyi ortak etmez” 105 meâlindeki 
beyan gereğince bu konuda yaratıkların hüküm beyan etme hakkı yoktur. 

Derlerse ki: Müşriklerin çocukları cennette olacaktır, oysaki cennet 
müminler için hazırlanmıştır; demek ki müminlerden başkalarının da cen¬ 
nete girmesi ve ebedî olarak orada bırakılması câizdir. Buna göre cehennem 
de, kâfirler için hazırlanmış olsa bile kâfir olmayanların orada ebedî azaba 
mahkûm edilmesi câizdir. “ [O gün] yüzleri kararanlara, ‘İman ettikten sonra 
kâfir mi oldunuz?’” 106 meâlindeki âyette imandan sonraki küfür sebep olarak 
gösterilmiştir. Demek ki küfür üzere neşet eden ile imandan sonra küfre dönen 
cehennemde ebedî kalma hususunda eşittir. Şu halde kebîre işleyen mümin ile 
hiç iman etmeyen kâfir cehennem azabı açısından aynı konumdadır. 

Buna şöyle cevap verilir: Her kâfirin tabii yaratılışı Rabb’inin birliğine ta¬ 
nıklık eder. Fakat fıtratına bakış yapmayı terkedip alışılageleni tercih edince 
öylesinin durumu imandan sonra küfre dönüş statüsüne girer; ama aslında o, 
gerçekten mümin değildi ki sonradan küfre dönüş yapmış olsun. Mutezilenin 
karşı delil olarak müşrik çocuklarını ileri sürmesine gelince, bu çocukların 
cennette ebedî olarak kalışları Rab’lerinden gelen bir lütfün eseridir. Allah 
Teâla mn, dilediğini lütuf ve keremi çerçevesinde mükâfatlandırması tabii olup 
bunun için kişinin ille de bazı fiilleri işlemiş bulunması gerekmez. Yapılma¬ 
mış bir amelin mukabili olmaksızın sadece İlâhî lütuf ve ikrâmın eseri olarak 
birinin mükâfatlandırılması aklen de câizdir, ancak irtikâp edilmiş bir günah 
olmaksızın azaba hükmedilmesi mümkün değildir. 


tfjjı ’ıü ijJii û‘jj 5^3 j* 14L. ta^ı^ı 

' y y 


° $ s ‘Z'î > £ 1 1 ^ . o \ > I •» \ • I 

»A" çr’skf (4b V 'y'j ,>» ot 

C&OjJJU- Ifei 


25. “İman eden ve yararlı davranışlar sergileyenlere altlarından ırmak¬ 
lar akan cennetlere sahip olacaklarını müjdele. Ne zaman oradaki nimet- 

103 


:06 


el-Kehf 18/26. 
Âl-i İmrân 3/106. 



92 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lerden biri kendilerine verilse, ‘Bu daha öncede mazhar kılındığımız bir ni¬ 
mettir’ diyecekler ve nimet onlara benzer bir konumda sunulacaktır. Onlar 
cennette tertemiz eşlere sahip olacak ve orada ebedî kalacaklardır.” 

İman eden ve yararlı davranışlar sergileyenlere ... müjdele. Âyetin bu 
kısmı itaat türlerinin hepsini iman statüsünde tutan kimsenin telakkisini çü¬ 
rütür, çünkü “yararlı davranışlar’ı (sâlih ameller) zikretmeden iman vasfını 
onlara nisbet etmiştir. Şu kadar var ki âyette söz konusu edilen müjde ve do- 
fgfj layısıyla korkunun ortadan kalkması iyi davranışlara bağlı kılınmıştır. § Bura¬ 
daki sâlih amellerin yerini kalbin amelinin (amelü’l-kalb) alması ihtimal da¬ 
hilindedir; o da, kalbin iştiraki olmadan sadece sözle ifade edilen münafığın 
imanına benzemeyip Allah’a yönelen samimi bir imana sahip olmaktır. 

Altlarından ırmaklar akan cennetlere sahip olacaklarını... yani bah¬ 
çeler. 

Altlarından ırmaklar. .. Yapılan yorumlardan biri şöyledir: Bahçe özel¬ 
likle bir yerin veya bir mekânın adı olmayıp ağaçlar topluluğu ve oraya dikil¬ 
miş çeşitli meyve bitkileri demektir, böyle bir araziye bahçe denir. 

Altlarından ırmaklar akan cennetler. Yani ağaçları ve dikili bitkilerinin 
altından. Şöyle de denilmiştir: Altlarından, gözün görebileceği yerden; böylesi 
insanlarca daha nezih, daha görkemli ve daha iç açıcı olur. Yine bir anlayışa 
göre altlarından, yani orada yükselen köşk ve binaların altından; yeryüzünün 
bazı mıntıkalarında olduğu gibi toprağın altından demek değil. Bu yorumun 
dayanağını rivayet edilen şu hadis teşkil etmektedir: “Her kılın altında cünüp- 
lük vardır” 107 , yani kılın ten üstünde yükselen kısmının dibinde, cildin altında 
değil. Biraz önceki yorum da bunun gibidir: Köşk ve binaların aşağı kısmın¬ 
dan. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


§ Ne zaman oradaki nimetlerden biri kendilerine verilse, “Bu daha 
önce de mazhar kılındığımız bir nimettir” diyecekler. Birkaç şekilde yorum¬ 
lanmıştır. Denildi ki: Daha önce de rızıklandığımız, yani dünyada. Yine denil¬ 
di ki: Daha önce de rızıklandığımız, yani bu, dünyada iken, cennette böyle bir 
nimetin bulunduğu vaad edilen şeydir. Bir başka yorum, daha önce rızıklandı- 
ğımız, yani bundan önce cennette sunulan demektir. 


Nimet onlara benzer bir konumda sunulacaktır. Buna dair çeşitli yo¬ 
rumlardan biri şöyle: Benzer bir konumda, görünüşte benzer, tadında farklı. 


107 


Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 94, 101, 133; VI, 111, 254; İbn Mâce, “Taharet”, 106; Ebû 
Dâvûd, “Taharet”, 97; Tirmizî, “Taharet”, 78. 



BAKARA SÛRESİ 


93 


Veya benzer bir konumda; tat açısından benzer, fakat göze aksedişi ve renkleri 
farklı; zira öyle meyveler vardır ki yenilmesi bir yana ona bakmak suretiyle 
lezzet hissedilir. Bir de denildi ki güzel ve görkemli oluşta benzer. 

Onlar cennette tertemiz eşlere sahip olacaklardır. Burada farklı yorum¬ 
lar vardır. Kötü huy ve seviye düşüklüğünden arınmış, bunlardan uzak kala¬ 
mayan dünya kadınları gibi değil. Denildi ki hastalık, ayrıca dünya hayatında 
müptelâ kılındıkları kir, pas ve hayızdan arınmış. Bir de özü ve temel yapısının 
berraklığı açısından tertemiz denilmiş; nitekim, “[Zerafeti sebebiyle] incik ke¬ 
miğinin iliği şu kadar mesafeden görünür” buyrulmuştur 108 . Tertemiz; seçkin, 
eğitimli anlamı da verilmiştir. 

Onlar orada ebedî olarak kalacaklardır. Yani sonsuz olarak ikamet 
edeceklerdir. Âyetin bu kısmı cennet ile cehennemin ve içindekilerinin fâni 
olduğunu ileri süren Cehmiyye’yi reddetmektedir. Onlara göre evvel, âhir ve 
bâki olan Allah’tır, şayet cennet fâni değil de bâki olursa yaratan ile yaratılmış 
arasında benzerlik meydana gelir. Lâkin bize göre bu bir vehimden ibarettir. 
Çünkü Allah Teâlâ zâtıyla evvel, zâtıyla âhir, zâtıyla hâkidir, cennet ve oradaki 
her şey ise başkası sayesinde hâkidir. Eğer burada teşbihin bulunması söz ko¬ 
nusu olsaydı âlim, semi’ ve basîr sıfatlarında da teşbih bulunurdu, ayrıca var 
oldukları sürece yaratıklarla Allah arasında bekâ sıfatında benzerlik meydana 
gelirdi. Zikrettiğimiz hususlarda böyle bir şey olmadığına göre cennet ve ce¬ 
hennemin ebediyetinde de teşbih oluşmaz. Bir de şu var: Allah Teâlâ cenneti 
kusur ve eksikliklerden arınmış bir âlem olarak yaratmıştır, çünkü onu “dârü’l- 
kuds” (^üJi _,b), “dâru s-selâm” _,ia) diye isimlendirmiştir 109 . Cennet bir 
gün sona erecekse onda en büyük eksiklik bulunmuş olur, § zira insan eninde ta J 
sonunda yokluğa mahkûm olacak bir hayatla mutlu olamaz. Cennetin sonu 
yokluktan ibaret bulunsaydı içindekilerin hayatını karartan bir nimet duru¬ 
muna düşerdi. Sonuç olarak cennet ülkesi bütün kusurlardan arınmış olduğu¬ 
na göre -ki yok olmak kusurların en büyüğüdür- kendisiyle birlikte içindekile¬ 
rinin de ebedî olmaları kaçınılmaz bir nitelik taşır. 


108 Buhârî, “Bed u’l-halk”, 18; Müslim, “Cennet”, 14. 

109 Kur an-ı Kerîm’de cennetin isimleri arasında “dâru 1-kuds” Ç-aıiı i j3 ) terkibi geçmemek¬ 
tedir. Ancak Ahmed b. Hanbel’in rivayet ettiği bir kutsi hadiste ( el-Müsned , V, 257, 268) 
şöyle buyrulmaktadır: “Bana olan saygı ve korkusundan dolayı şarap içmeyi terkeden kim¬ 
seye kıyamet günündekuds havuzlarından içireceğim”. Dârü’s-selâm ( r *_ıı jia) ismi için bk. 
el-Enam 6/127; Yûnus 10/25. 




94 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



26. “Şüphe yok ki Allah gerçeği açıklamak için sivri sinekle veya on¬ 
dan daha basit bir şeyle misal getirmekten çekinmez. İman edenler bunun 
Rab’lerinden gelen bir gerçek olduğunu bilirler. İnkâr yolunu tutanlar ise, 
‘Allah bu misalle ne murad etmiştir?’derler. Allah böyle bir misalle nicelerini 
şaşırtır, nicelerini de doğru yola ulaştırır. Ancak onunla, zaten itaat altına 
girmeyenlerden başkasını şaşırtmaz.” 


Şüphe yok ki Allah gerçeği açıklamak için sivri sinekle veya ondan 
daha basit bir şeyle misal getirmekten çekinmez. Denildi ki bu İlâhî beyan 
-nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- kâfirlerin Resülullah’a (s.a.) söyledikleri bir 
söze karşı cevap olarak gelmiştir. Bazı müfessirlerin 110 kaydettiğine göre şöyle 
demişlerdi: Senin Rabb’in basit hacimlere sahip bulunan, sivri olanı ve olma¬ 
yanıyla birlikte sineği anmaktan çekinmiyor mu hiç (u»^ı), halbuki dünyada¬ 
ki hükümdarlar böyle bir şeyi söz konusu etmekten hayâ eder? Bunun üzerine 
aziz ve celîl olan Allah, şüphe yok ki Allah [şundan] çekinmez buyurmuştur; 
çünkü yeryüzünün hükümdarları bu çelimsiz canlılara küçümseyen bir gözle 
bakar ve onları anmaya tenezzül etmezler. Yüce Allah ise bundan çekinmez, 
zira Cenâb-ı Hakk’ın birliğini, yaratıp geliştiriciliğini (rubûbiyyet) göstermesi 
açısından küçük cüsseli canlıları yaratmanın şaşkınlık veren fevkalâdeliği bü¬ 
yüklerini yaratmaktan çok daha önemlidir. Şöyle ki bütün insanlar bir araya 
toplanıp da sivri türünden olan veya olmayan bir sineği şekillendirmeye, onun 
için gerekli olan ağız, burun, el, ayak, mide ve dışkı yerini düzenlemeye ça¬ 
lışsalar güç yetiremezler. Ama onlar büyük cüsseli hayvanlar için bunu belki 
yapabilirler. Yeryüzünün hükümdarları sivri sineğin minyon oluşundan doğan 
bu fevkalâdeliğine bakmaya tenezzül etmemiş, ona sadece hakaret ve küçüm¬ 
seme nazarlarını atfetmişlerdir. 


110 İbn Abbas ileİbn Mes'iıd bu görüşü benimseyenlerdendir (bk. Taberî, Câmi'ul-beyan, I, 
177; İbn Kesir, Tefsirul-Kur’ân, I, 65). 





BAKARA SÛRESİ 


95 


§ Kelâm âlimleri (ehl-i kelâm) hayâ kavramının Allaha nisbet edilmesi 
konusunda farklı görüşler ileri sürmüşlerdir. Onların bir grubu bunun câiz 
olduğunu kabul etmiş ve bu kanaatini, “Allah’ın, saçları İslâm’da ağarmış biri¬ 
ne azap uygulamaktan hayâ ettiğini” belirten bir habere dayandırmıştır 111 . Bir 
de -daha önce yorumlarını yaptığımız üzere 112 - tekebbür, istihzâ ve muhâdaa 
kavramları gibi istihyâ da Allah’a izâfe edilebilir. Diğer âlimler ise haya kavra¬ 
mının Allah’ın zâtına nisbet edilmesini câiz görmemiştir, çünkü onun içeri¬ 
ğinde çekinme, izzetinefis gibi psikolojik faktörler bulunmaktadır, Allah Teâlâ 
bunlardan münezzehtir. Tefsirini yapmakta olduğumuz hayâ ise burada rıza 
mânasına gelmektedir; hayâ aynı zamanda terk demektir ( u y), yani ter- 
ketmez, bırakmaz. 

İman edenler bunun Rab’lerinden gelen bir gerçek olduğunu bilirler. 

Yani âyette sözü edilen küçük cüsseli cisimlerin mesel olarak getirilmesinin 
hak olduğunu bilmişlerdir. Çünkü onlar bu tür yaratıklarda bulunan şaşkınlık 
verici özellikler, hikmetler ve inceliklere dikkat etmişlerdir. 

İnkâr yolunu tutanlar ise, “Allah bu misal ile ne murad etmiştir?” der¬ 
ler. Çünkü bunlar o yaratıklarda bulunan fevkalâdelik ve hikmetlere değil, on¬ 
ların çelimsiz ve küçük oluşuna bakmışlardır. 

[Hidâyet ve Dalâlet] 

Allah böyle bir misal ile nicelerini şaşırtır, nicelerini de doğru yola 
ulaştırır. Âyetin bu kısmı Mu'tezile’nin hidâyet-dalâlet telakkisini çürütmek¬ 
tedir. Çünkü bu kısım kâfirlerin “Allah bu misal ile ne murad etmiştir” şeklin¬ 
deki sorularına cevap teşkil etmekte ve şöyle demektedir: Allah bu misal ile 
birçok kimseyi şaşırtmayı, birçok kimseyi de doğru yola ulaştırmayı dilemiş¬ 
tir. Yani dalâleti tercih edeceğini bildiği kimseyi dalâlete şevketmiş, hidâyetini 
bildiği kimseyi de hidâyete iletmiştir. Herkesin seçip tercih edeceği şeyi mu¬ 
rad etmiştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Mu'tezile mensupları ise Cenâb-ı 
Hak sözü edilen mesel ile herkesi hidâyete ulaştırmak istemiş, fakat onların bir 
kısmı bunu kabul etmemiştir demektedir. İkinci olarak Allah böyle bir misal 
ile nicelerini şaşırtır, yani dalâlet yoluna giren için bu fiili yaratmış, hidâyet 


111 Enes b. Mâlik’ten rivayet edilip Resûlullah’a nisbet edilen kutsi hadis görünümündeki bir 
haberde şöyle denilmektedir: “Ben, saçları İslâm’da ağarmış erkek veya kadın bir kulumu 
azaba mâruz bırakmaktan hayâ ederim”. Ancak bu haberin asılsız olduğu ifade edilmiştir 
(bk. Şevkâni, el-Fevâ’idul-mecmüa, s. 480). 
bk. el-Bakara 2/12. 


112 



96 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yoluna giren için de hidâyet fiilini yaratmıştır. Biz bu konuyu daha önce açık¬ 
lamıştık 113 . 

§ Ancak onunla zaten itaat altına girmeyenlerden başkasını şaşırtmaz. 

Yani bu mesel ile fâsıktan başkasını dalâlete sevketmez, çünkü fâsık bu tür 
mesellerin işaret ettiği fevkalâdelik ve inceliklere dikkat etmez. 


<Uİ 'y\ La j İ3 5 j j Aİ\jLws Jüu «Ju' J-frP ıj yja.Â:+j JÜ 

gjp vüüJİ Ja jS/l ^ ol 

27. “Onlar ki Allah’a verdikleri kesin itaat sözünden dönerler. Allah’ın 
daima riayet edilmesini emrettiği akrabalık bağlarını keserler ve yeryüzün¬ 
de bozgunculuk yaparlar. Dünyada ve âhirette ziyana uğrayanlar işte onlar- 
dır.” 


Onlar ki Allah’a verdikleri kesin itaat sözünden dönerler. Allah’ın ahdi 
(Allah’a verilen söz) iki şekilde olur. Birincisi yaratılış ahdidir, şöyle ki herke¬ 
sin yaratılışı Rabb’inin vahdâniyyetine tanıklık etmektedir; “Kendi fıtrî yapı¬ 
larında da âyetler vardır, onlar bunu görmezler mi?” 114 , “Kendi yaratılışlarına 
bakıp düşünmezler mi?” 115 meâlindeki âyetlerde belirtildiği üzere. Kişi kendi 
yaratılışına bakıp tefekkür ederse bir yaratıcısının bulunduğunu, onun bir ve 
tek olup şeriki düşünülemeyeceğini anlar. İkincisi ise peygamberlerin tebliga¬ 
tına bağlı olan risâlet ahdidir, şu âyet-i kerîmeler bu hususa ışık tutmaktadır: 
“Allah şöyle buyurmuştur: Ben sizinle beraberim. Eğer namaz kılar, zekât ve¬ 
rir, peygamberlerime inanıp onları desteklerseniz ve Allaha veriyormuş gibi 
ihtiyaç sahibine karşılıksız borç verirseniz mutlaka günahlarınızı bağışlar ve 
sizi altlarından ırmaklar akan cennetlere koyarım” 116 , “Allah, kendilerine vahiy 
ürünü kitap verilenlerden, ‘Onu mutlaka insanlara açıklayacak ve hiçbir şe¬ 
kilde gizlemeyeceksiniz’ diye söz almıştı” 117 . Fakat insanların bir kısmı her iki 
ahdi de bozmuştur. Hilkat ahdini ve risâlet ahdini. 

Allah’ın daima riayet edilmesini emrettiği akrabalık bağlarını keser¬ 
ler. İki yoruma açıktır: Peygamberlerin bir kısmına iman etmekten; halbuki 


113 bk. Fatiha sûresi, 6. âyetin tefsiri. 

114 ez-Zâriyât 51/21. 

115 er-Rûm 30/8. 

116 el-Mâide 5/12. 

117 Âl-i İmrân 3/187. 



BAKARA SÛRESİ 


97 


onlar bütün peygamberlere iman etmekle emredilmişlerdi; “Bir kısmına ina¬ 
nır, bir kısmını inkârla karşılarız” 118 meâlindeki âyet-i kerîmede işaret edildiği 
gibi. Bir de Allah’ın daima riayet edilmesini emrettiği hısım-akraba bağını 
koparırlar, diye yorumlanmıştır. Ve yeryüzünde bozgunculuk yaparlar. § I 3M 
Burada da iki yorum yapılmıştır: Yeryüzünde fesat çıkarılmasını emretmek 
suretiyle bozgunculuk yaparlar; “[Münafıklar] kötülüğü emreder, iyilikten sa- 
kındırmaya çalışırlar” 119 meâlindeki âyette belirtildiği üzere. Bir de şöyle denil¬ 
miştir: Bozgunculuk yaparlar, yani bizzat kendileri yeryüzünde fesat çıkarırlar; 
“Yeryüzünde fesat çıkarmaya çalışırlar” 120 meâlindeki İlâhî beyanda görüldüğü 
gibi. 

Ziyana uğrayanlar işte onlardır. İki şekilde yorumlanabilir. Dünyaya ait 
arzu ve emellerinin gerçekleşmemesi sebebiyle ziyana uğramışlardır. Hasan-ı 
Basrî’den rivayet edildiğine göre “ziyana uğrayanlar işte onlardır” beyanı hak¬ 
kında şöyle demiştir: Küfrü tercih etmeleri sebebiyle kendilerini cehennem 
tabakaları arasına atmışlardır, bu ise apaçık bir hüsrandır. 



28. “Nasıl olur da Allah’ı inkâr edersiniz? Oysaki siz bir zamanlar cansız 
iken O size hayat verdi. Günü gelince hayatınıza son verecek, sonra da sizi 
diriltecektir. Nihayet hepiniz O’nun huzuruna çıkarılacaksınız.” 


Nasıl olur da Allah’ı inkâr edersiniz? Oysaki siz bir zamanlar cansız 
iken O size hayat verdi. Birkaç şekilde yorumlanır. Keyfe yani Allah’tan 
başka put ve benzeri şeylere tapmak ve bunun hak olduğu konusunda nereden 
kesin bir delil elde ettiniz? Halbuki sözü edilen nesnelerden ne ölümden sonra 
hayat verme ne de hayat bahşettikten sonra öldürme fiilleri sâdır olmuştur. 


Denildi ki: Nasıl olur da inkâr edersiniz, öldükten sonra dirilmeyi? Oy¬ 
saki siz bir zamanlar cansız iken, yani sperm halinde iken O size hayat verdi. 
Aslında siz ilk yaratılışı müşahede edip benimserken ölümden sonraki diril¬ 
meyi ve hayata kavuşturulmayı nasıl inkâr edersiniz? 


18 en-Nisâ 4/150. 

19 et-Tevbe 9/67. 
■ 20 el-Mâide5/33. 




98 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Âhiret İnancının Akli Delili] 

Bir de şöyle denildi: Nasıl olur da inkâr edersiniz yeniden can verilme¬ 
sini ve ölümden sonra diriltilmeyi? Halbuki belli bir sonuç belirlemeden ya¬ 
ratıkları mutlak mânada yok etmek için meydana getirmenin akıl açısından 
boş ve abes bir şey olduğu ortadadır, zira sadece yıkma zevki için bina yapan 
herkes abesle iştigal ettiği gibi belli bir hedef ve sonucu bulunmayan bir ko¬ 
nuda gayret gösteren kimsenin boşuna uğraştığı veya şaka yaptığı da kesindir. 
Şu halde aziz ve celîl olan Allah’ın fiilini ne hakla abes konumunda tutarsınız? 
Çünkü Cenâb-ı Hak insanlar için bir ceza ve mükâfat günü yaratmasaydı onla¬ 
rı ilkin meydana getirmekle abesle iştigal eden, şaka yöntemini benimseyen ve 
isabetli fiil yapmayı terkeden bir varlık olurdu. § Gerçek şu ki Allah zâlimlerin 
ileri sürdükleri iddialardan yüce, pek yücedir. 

Nihayet hepiniz O’nun huzuruna çıkarılacaksınız. Yani O’nun huzu¬ 
runa çıkarılacağınızı bilmektesiniz. Kur’anda geçen “masîr” ve “meâb” 
(^L) kelimeleri de aynı anlama gelir. İkinci olarak, “Sizin için hazırlanan ga¬ 
zaba döndürülüp götürüleceksiniz”. Cenâb-ı Hak âyetin bu kısmı ile kâfirlere 
karşı kesin delil kullanarak kendilerini ilkin ölü iken yarattığını, ikinci ölüm 
halinden sonra da yeniden hayata kavuşturacağını haber vermektedir. Nihayet 
hepiniz O’nun huzuruna çıkarılacaksınız, sanki şöyle buyurmaktadır: Şunu 
da bilmelisiniz ki siz O’nun huzuruna çıkarılacaksınız. 


v:—V a . ^ ^ a ^ ^ \ 


K al Ic ' * ' ~ s * * * ' \ 

5*3 ç *-* 

29. “O Allah ki yeryüzünde bulunan her şeyi sizin için yaratmış, sonra 
yukarıya yönelip yedi semâyı düzenlemiştir. O, her şeyi hakkıyla bilendir.” 


O Allah ki yeryüzünde bulunan her şeyi sizin için yaratmış. Denilmiş¬ 
tir ki bu âyet-i kerîme bir öncekinin bağlantısı konumundadır. Yani yeryü- 
zündeki her şeyi yaratan Allah’ı nasıl inkâr edersiniz, birliğine işaret eden her 
şeyi; zira yeryüzünde bulunan her şey Allah’ın birliğine kılavuzluk ettiğinden 
şüphe edilmez. Şöyle bir mânanın verilmesi de mümkündür. Yeryüzündeki 
her şeyi sizin için bir nimet olsun diye yaratan Allah’ı nasıl inkâr edersiniz? 
Halbuki bunu yapması için Allah üzerinde hiçbir hakkınız yoktu, yegâne amaç 
bütün bu nimetlere karşı O’na şükretmenizden ibaretti. Peki, nasıl olur da bu 
nimetlere mukabil yapacağınız teşekkürü Ondan başkasına yöneltirsiniz! Bir 





BAKARA SÛRESİ 


99 


başka mâna da şöyle şekillenmiştir: Yeryüzünde olanları sizin için yaratmış¬ 
tır, yani dünyada sizi imtihan etmesine vesile olması için; “O Allah ki hangi¬ 
nizin daha güzel davranışta bulunacağını ortaya koymak için ölümü ve hayatı 
yaratmıştır” 121 meâlindeki İlâhî beyanda olduğu gibi. Ve bir de öbür âlemde 
ceza ve mükâfata kavuşturulmanız için. Şu halde yeniden dirilmeyi nasıl inkâr 
edebilirsiniz? İnsanların eninde sonunda ölmek üzere dünyada yaratılmasının 
ve âhiretin gerçekleşmesi için de tekrar diriltilmesinin beyan edilmesinde hik¬ 
met vardır, bu hususun söz konusu edilmemesi ise hikmetin ortadan kalkması 
demektir. 

[Müteşâbihâtm Te’vUi: Istivâ] 

Sonra semâya yöneldi. Birkaç şekilde yorumlanmıştır. Denildi ki duman 
(gaz) yükseldi, “Sonra duman halinde bulunan semâya yöneldi” 122 meâlindeki 
âyet i kerîmesinde olduğu gibi. Yine denildi ki istevâ tamamlandı 

mânasına gelir, “[Mûsâ] yiğitlik çağma erişip gücünü tam olarak kazanınca” 123 
meâlindeki beyanda görüldüğü üzere. Buradaki istevâ (,5^1) “temme” (^) an¬ 
lamına gelir; bir de istevâ “istevlâ” (j^ı) (hâkimiyeti altına aldı) anlamına 
gelir, de denilmiştir. 

§ Bize göre sonra semâya istivâ etti, “istevâ ale’l-arş” 124 (j>yJi ve PH 

benzeri diğer âyetler: “Rabb’in geldi, melekler saf saf” 125 , “Onlar Allah’ın kendi¬ 
lerine gelmesini mi bekliyorlar” 126 meâlindeki âyetlerde bir hareket noktası be¬ 
lirlemek gerekir. Nitekim Müşebbihe’nin zannına göre bu tür İlâhî beyanlarda 
birçok yaratığın vasıflanabileceği şekilde Cenâb-ı Hakk’ın nitelendirilmesinin 
delili vardır. Gerçekte ise bu nevi âyetler birkaç ihtimal taşımaktadır. Birincisi 
Allah Teâlâ’yı naslarda geldiği gibi nitelememiz, ama bunun yanında, kendi¬ 
sine nisbet edilen fiillerde başkasına benzemediğinin bilincini de taşımamız- 
dır. Çünkü sen hiçbir şeyin Allah’ın benzeri olmadığına ve hiçbir şeyde O’na 
benzer bir özelliğin bulunamayacağına prensip olarak inanmaktasın. Şöyle ki 
herhangi bir şeydeki yaratılmışlık (hades) özelliği Allah’ın zâtında bulunama¬ 
yacağı gibi bir şeyin bir yönden Allah’a benzer görünümde bulunması da onun 
kıdemini gerektirmez. Yaratan ile yaratılanlar arasında ileri sürülebilecek bu 
tür telakkiler hem akıl hem de nakil açısından reddedilmiştir. Şunu da be- 

:;ı el-Mülk 67/2. 

- Fussılet 41/11. 

23 el-Kasas 28/14. 

" 4 el-Arâf 7/54. 

25 el-Fecr 89/22. 

26 el-Bakara 2/210. 




100 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




lirtmek gerekir ki Cenâb-ı Hakk’ın bir fiille nitelendirilmesi halinde bu fiilin 
yaratılmışlara özgü ölçülerle değerlendirilmesi câiz değildir. Ayrıca Onun hay, 
kadir, semi’ ve basîr oluşu benzer vasıflara yaratıklardan birinin sahip olması 
ile de Allah’ın zâtında beşerî özellikler meydana gelmez. Bu münasebetlerin 
kökten reddedilmesi suretiyle yaratan ile yaratılan arasındaki benzerlik bâtıl 
olup ortadan kalkar ve sonuç olarak Allah’ın iradesi çerçevesinde naklin ve 
İlâhî vahyin gerekliliği ortaya çıkar. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardı¬ 
mıyla mümkündür. 

İkincisi, bu tür İlâhî beyanlarda sözü özet konumunda tutan, açıklamanın 
tamamına dolaylı olarak işaret eden ve bazı noktalarla yetinme özelliği taşı¬ 
yan mânaların bulunması da mümkündür. Meselâ şu âyetlerde olduğu gibi: 
“Rabb’in geldi, melekler de...” 127 yani “bi’l-meleki” (dUb) (melekleri getirdi: 
gönderdi), “Sen ve Rabb’in gidin ve savaşın” 128 , “bi-rabbike” (dû y ) (Rabb’inin 
yardımıyla) demektir. Çünkü Hz. Mûsâ’nm Rabb’inin yardımıyla savaşacağı 
bilindiğinden böyle anlaşılmıştır. Bunun gibi bir önceki âyette de meleklerin 
geldiği bilinmektedir. Sanki İlâhî beyan bunu ifade etmektedir. Buradaki bakış 
açısını şu âyetler de desteklemektedir: “Melekler Ondan emir almadan konuş¬ 
mazlar, onlar sadece O’nun emriyle iş görürler” 129 , “Onlar Allah’ın kendilerine 
gelmesini mi bekliyorlar?” 130 

§ Burada ileri sürülen bakış açısını vuzuha kavuşturan hususlardan biri de 
şudur ki hiçbir kimse biraz önce geçen âyetlerde yer alan kelimelerden hakikat 
mânasında Rabb’in gelmesine (ityân, mecî’) (^.jUi) inanmaz, hatta bunu ta¬ 
savvur bile etmez; bunun gibi O’nun nüzûlünün (j,y) kâfirlerin beklemesine 
bağlı kılındığını da kabul etmez. Gerçekte sözü edilen fiil meleklerin gelmesiy¬ 
le ilgilidir. Şu İlâhî beyanlarda da olduğu gibi: “Melekleri görecekleri gün, evet 
o gün günahkârlar için hiçbir sevinç haberi yoktur” 131 , “Biz melekleri mutlaka 
gerçekleşecek bir iş için indiririz ve bu durumda inkârcılara mühlet verilmesi 
mümkün değildir” 132 . Bizim ortaya koyduğumuz bu yaklaşımlarda, meleklerin 
Allah nezdindeki konumlarının büyük olduğunun işaretleri de bulunmakta¬ 
dır. 


127 el-Fecr 89/22. 

128 el-Mâide 5/24. 

129 el-Enbiyâ 21/27. 

130 el-Bakara 2/210. 

131 el-Furkân 25/22. 
el-Hicr 15/80. 


132 




BAKARA SÛRESİ 


101 


Söz konusu edilen semâya istivâ beyanının bir benzeri de, “Rahmân arşa 
istivâ etmiştir” 133 meâlindeki âyette de mevcuttur. Burada iki bakış açısı söz ko¬ 
nusudur. Birincisi arşın hükümranlık mânasında, istivânın ise hükümranlıkta 
eksiği bulunmayan tam bir hâkimiyet anlamında olmasıdır. Bunun yanında 
istilâ (.5L1J) hâkimiyet altına alma, yani başkasına ait hiçbir hükümranlık ve 
yönetim hakkının bulunmaması da düşünülmelidir. İkincisi arşın yaratılmış 
âlemin en yüksek ve en üst noktası konumunda bulunmasıdır. Nitekim insan 
zihni de arşı böyle tasavvur etmektedir. Buna göre Cenâb-ı Hak mekânlardan 
münezzeh olma mânasında bir yücelikle nitelendirilmiş olur. Aynı zamanda 
Allah mekânlar oluşmadan önce ne idi ise oluşmasından sonra da aynı olup 
hâkimiyet, kudret ve mekânlardan münezzeh oluş mânasında “her şeyin öte¬ 
sinde olan en yüce konumdadır”. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Burada zikrettiğimiz hususların özü şudur ki Allah’ın fiilini yaratıkların 
fiiliyle, Onun niteliğini yine yaratıkların niteliği ile mukayese etmemeliyiz, 
çünkü O hiçbir şeyin kendisi gibi olmayacağını haber vermiştir 134 . 

Yedi semâyı düzenlemiştir. Allah Teâlâ bir defasında yedi semâyı düzenle¬ 
di (sevva) {j'y*), bir defasında da “yedi semâyı yarattı (haleka) (jjU)” 135 , bir defa¬ 
sında yine “yedi semâyı yarattı bir defasında § “göklerin sanatkârane 

yaratıcısı (^ju)” 137 buyurmuştur, bunların hepsi aynı mânaya gelmektedir. 

[Hz. Âdem ve İnsan Türünün Yaratılışı] 


l s 


UlSîUi. 1 ^jVt ^>14- J\ JU iti 

£Lli ’J^' } İÛjJI Ailij li-i ^ jiiSl 

^ ^ ü J\ JÛ İÛ siij ISaU, 


30 . “Bilmelisin ki senin Rabb’in meleklere, ‘Yeryüzünde ona sahip ve 
vâris olacak birini (halife) yaratacağım ’ demişti. Melekler de, ‘Seni övgü ile 
yüceltip aşkınlığını dile getiren bizler varken orada bozgunculuğa yol açacak 
ve kan dökecek birini mi yaratacaksın?’diye karşılık verdiler. Bunun üzerine 
Allah, ‘Ben sizin bilmediğiniz pek çok şeyi bilirim ’ buyurdu.” 


133 Tâhâ 20/5. 

34 eş-Şûrâ 42/11. 

135 et-Taiâk 65/12; el-Müik 67/3. 
Fussılet 41/12. 

el-Bakara 2/17; el-En'âm 6/101. 


136 



102 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


{İmam radıyallahu anlı şöyle buyurdu:} Bakara sûresinde Âdem 
aleyhisselâm kıssasının içerdiği hususlar ve bu konuda müfessirlerin söyledik¬ 
lerinin anlaşılması noktasında söylenmesi gereken şudur ki bu alanı ilgilen¬ 
diren bütün hikmetlere isabetle değinildiği, herhangi bir konunun kesinlikle 
dile getirildiği ve âlimlerin yaptıkları yorumların tam bir kavrayış özelliğine 
sahip bulunduğu hususunda hiçbirimiz kesin bir şehâdette bulunmamalıdır. 
Beşer olarak tasarlayabileceğimiz ve bilgimizin ulaşabileceği nihaî nokta İlâhî 
imtihana tâbi tutulanların vasıflandırılabileceği özellikler çerçevesi ile sınır¬ 
lıdır. Gerçi meleklerin her türlü yakışıksız vasıftan münezzeh olduğu tercih 
edilen bir kanaattir, çünkü Cenâb-ı Hak şu beyanları ile meleklere itaat vasfını 
nisbet etmiştir: “[Melekler] Allah’ın buyurduklarına karşı gelmez ve emredilen 
her şeyi yerine getirirler” 138 , “Müşrikler, ‘Rahmân [melekleri] evlât edinmiş¬ 
tir’ dediler. Hâşâ! O, bundan münezzehtir. Bilakis onlar İlâhî lütuf ve ihsana 
mazhar kılınmış kullardır. Melekler Ondan emir almadan konuşmazlar, onlar 
sadece O’nun emriyle iş görürler” 139 , “Onlar yücelerdeki Rab’lerinden korkar¬ 
lar ve emrolundukları her şeyi yerine getirirler” 140 , “O’nun huzurunda bulu¬ 
nanlar kendisine ibadet etme hususunda ne kibre kapılırlar ne de yorgunluk 
duyarlar” 141 . Ayrıca Resûlullah’tan gelen rivayetlerde meleklerin Allah’a itaat 
etme ve sürekli ibadette bulunma nitelikleri açıklanmaktadır. § Bir de hiçbir 
peygamberden meleğin günah işlemekle nitelendirildiğine dair bir nakil gel¬ 
memiştir. Bu husus bazı Selef âlimlerinden zikredilmiş ve de -yüce Allah’ın 
melekleri hakkında dil uzatmanın münasebetsizliği bir yana- böyle âlimlere 
cüzi meselelerde muhalefet etmenin hiçbir sakıncası bulunmamaktadır. Yar¬ 
dım Allah’tandır, hatalardan korunma O’nun sayesinde mümkündür. 

[Meleklerin Nitelikleri] 

Allah Teâlâ meleklerine şöyle buyurmuştur: “Yeryüzünde ona sahip ve 
vâris olacak birini (halife) yaratacağım” demişti. Melekler de, “Seni övgü 
ile yüceltip aşkınlığını dile getiren bizler varken orada bozgunculuğa yol 
açacak ve kan dökecek birini mi yaratacaksın?” diye karşılık verdiler. Bazı 
âlimler bunun meleklerin bir sürçmesi (zelle) olduğunu ileri sürmüştür. Çün- 


138 et-Tahrîm66/6. 

139 el-Enbiyâ 21/26-27. 

140 en-Nahl 16/50. 

141 Bu hususta ResûluJlah’tan rivayet edilen beyanlardan biri şöyledir: “Gök hissettiği ağırlık¬ 
tan ötürü inlemiştir. Doğrusu buna hakkı da vardır. Çünkü orada dört parmaklık bir yer 
yoktur ki üzerinde secde eden bir melek bulunmasın” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 
173). Meleklerin nitelikleri hakkında bk. Wensinck, el-Mucem, “Melek” md. 




BAKARA SÛRESİ 


103 


kü onların yeryüzünde ona sahip ve vâris olacak birini (halife) yaratacağım 
şeklindeki İlâhî beyana bu ifadeleri ile karşılık vermeleri münasip değildi; bu 
üslûp sorgulama konumunda olup Allah’ın fiilini yadırgayan bir eda ile “Biz 
şöyle şöyle yapmaya hazırken sen bu işi nasıl yaparsın?” mânasına gelir. Sözü 
edilen âlimler ben sizin bilmediğiniz pek çok şeyi bilirim meâlindeki İlâhî 
beyanla da kanaatlerini desteklemek istemişlerdir, bu ifadede, söyleyenin 
uyarılmasını gerektiren bir nevi bilgisizlik olmasaydı Cenâb-ı Hak ben sizin 
bilmediğiniz pek çok şeyi bilirim mukabelesinde bulunmazdı. Kendilerinin 
bilmediği birçok şeyi Allah’ın bildiği hususu meleklerce mâlûmdu. “Eğer id¬ 
dianızda samimi iseniz” sözüyle Allah’ın kendilerini nesnelerin isimlerini 
söylemekle imtihan etmesi de bu kanaati desteklemektedir. Şayet melekler¬ 
den uyarıya mâruz kalacakları bir söz çıkmasaydı Cenâb-ı Hakk’ın “şunların 
isimlerini bana bildirin” şeklindeki beyanına “iddianızda haklı iseniz” şartını 
koşmasının bir anlamı kalmazdı. Şu da var ki bu üslûp sitem ve uyarı konumu 
arzetmektedir. 

Bazı âlimler şöyle demiştir: Orada bozgunculuğa yol açacak... birini 
mi yaratacaksın ifadesi İblîs’e aittir. Aslında bu sözle karşılık veren İblîs’tir, 
ama ifade çoğul kipinde zikredilmiştir. Dil açısından topluluğu kastederek tek 
kişiye veya tek kişiyi kastederek topluluğa hitap etmek mümkündür; her ne 
kadar Allah’ın hitabı “senin rabbin meleklere ... demişti” şeklinde melekler 
topluluğuna yönelik görülse de, nitekim “bana şunu bildirin” ifadesi de çoğul 
şeklindedir. 

Aslında Allah meleklerin o hususu bilmediklerini biliyor ve bilmedikle¬ 
ri halde bunu kendilerine emretmesi de ihtimal dahilinde bulunmamaktadır. 
Melekler ille de haber vermeye gayret gösterselerdi gerçeğe aykırı şeyler söy¬ 
leme durumunda kalacaklardı. § Şu halde âyetin içerdiği İlâhî beyan melekle- J|j§ 
rin yaptığı bir hataya mukabil onlara sitem ve uyarı niteliği taşır. Bu telakkiyi 
destekleyen hususlardan biri de meleklerin Allah’ın öğrettiklerinden başka 
bir şey bilmediklerini itiraf edişleridir. Cenâb-ı Hakk’ın, “Ben göklerin ve ye¬ 
rin sırlarını bilirim” 142 meâlindeki beyanı da aynı telakkiyi desteklemektedir; 
melekler önceden yaptıkları bir gaflet olmasaydı onların bu tür haddini bil¬ 
dirmeye ve uyarıya lâyık görülmelerinin pek anlamı kalmazdı. Çünkü azîz ve 
celîl olan Allah’ın göklerin ve yerin gaybını bildiği hususu üstün derecedeki 
melekler şöyle dursun kötü davranışlı kâfirlere bile gizli kalan bir şey değildir. 

Fakat makbul kullar da sürçme ve küçük hatalarından ötürü dikkatleri çekile- 


142 


el-Bakara 2/33. 




104 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rek bazan uyarılırlar; “Kâfirler için hazırlanmış bulunan ateşten sakının” 143 ; bir 
de Resûlullah’a (s.a.) hitaben, “Eğer seni kararlı hale getirmeseydik neredey¬ 
se onlara az da olsa meyledecektin ve şüphe yok ki o zaman sana hayatın ve 
ölümün sıkıntılarını kat kat tattıracaktık” 144 , ayrıca meleklere hitaben, “Onlar¬ 
dan biri, ‘Ben de Ondan ayrı bir tanrıyım’ diyecek olursa biz onu cehennemle 
cezalandırırız ” 145 âyetlerinde görüldüğü gibi. 

Bazı âlimler meleklerin imtihan çerçevesinde günah işlemesini câiz gör¬ 
müşlerdir. Onların imtihana tâbi tutulmasının delili biraz önce sözünü etti¬ 
ğimiz ümit ve korku fiilleridir; bunun yanında Allaha ibadet etmekle övül¬ 
meleri, ulûhiyyet iddia ettikleri takdirde tehdide mâruz bırakılmaları da zik¬ 
redilmelidir. Şu da var ki meleklerin fiilleri cebir ve zor ilkesine bağlı olarak 
gerçekleşseydi ifa ettikleri ibadet ve itaat konularında övülmeye lâyık görül¬ 
mez, mâsiyetin imkân dahiline girmediği ve yaratılışın buna müsait olmadı¬ 
ğı durumlarda da imtihan önem kazanmazdı, çünkü itaat mâsiyetten korun¬ 
maktan ibarettir. Cenâb-ı Hak, “Melekler Allah’a âsi olmaz ” 146 buyurmuştur. 
Böyle bir ifade günah işleme ihtimali bulunmayan kimseler için kullanılmaz. 
Şu halde meleklerin de günah işleme imkânına sahip kılındıkları sâbit olmuş¬ 
tur. Bu sebepledir ki onların taatleri önem kazanmış ve ibadetlerinin kıymeti 
artmıştır. İmtihana tâbi tutulan kimsenin, Allah Teâlâ’nın koruma ve himayesi 
olmadığı takdirde sürçmesi, küçük hata, hatta günah işlemesi, her türlü belâ 
§ ve sıkıntıya mâruz kalması endişe edilecek bir husustur. Allah’ın koruması 
ise O’nun bir ihsan ve ikrâmı olup sadece kendisi tarafından lütfedilir, kimse 
buna yaratılıştan sahip değildir. Öyleyse günah işlemekle sınava tâbi tutulmak 
daima mümkündür. Şunu da söylemek gerekir ki sözü edilen makbul kullar¬ 
dan bazı hataların vuku bulması diğer insanlar için günahtan uzak kalmayı 
temenni etmeleri, günahsız oluştan ümit kesmeleri ve bu konuda yardımını 
esirgememesi için daima Allah’a yönelmelerine büyük etkiler yapmaktadır. 
Değeri ne kadar büyük olursa olsun Allah’a itaatkâr olan hiçbir kimse yoktur ki 
nefsiyle baş başa bırakıldığında tehlike içinde bulunmamış olsun; zaten Allah 
bazı konularda rızâsına ters seçimlerde bulunabileceğini bilmektedir. Şu kadar 
var ki kul Allah’a sığınıp niyazda bulunmayı şiar edinir. Bazı peygamberlerden 
(Allah’ın salât ve selâmı onların üzerine olsun) vuku bulan zellelerin anlamı da 
bundan ibarettir. 


143 Âl-i İmrân 3/131. 

144 el-lsrâ 17/74-75. 

145 el-Enbiyâ 21/29. 

146 et-Tahrîm66/6. 



BAKARA SÛRESİ 


105 


Bir kısım âlim de var ki meleklerin Âdem’in yaratılması münasebetiyle 
Allah Teâlâ’ya olan itirazları onların yaptığı bir zelle biçiminde değerlendir¬ 
memiştir; aksine Allah kendilerini bundan korumuştur. Buna göre orada 
bozgunculuğa yol açacak ... birini mi yaratacaksın meâlindeki sözleri iki 
şekilde yorumlanabilir. Birincisi soru tarzında olup Cenâb-ı Hak kendileri¬ 
ne âdemoğullarının yeryüzünde fesat çıkaracaklarını haber verince onlar da: 
“Bunu nasıl yapabilirler, halbuki sen onları yarattın, rızıklandırdın ve çeşitli 
nimetlerle ikrâmda bulundun; biz ise yaratılışımızı (bu şekilde) gerçekleştir¬ 
diğin için seni övgüyle yüceltir, aşkınlığım dile getiririz?” Yahut da şöyle: “İn¬ 
sanların aklı kendilerine verilen bunca nimetlere rağmen sana âsi olmayı nasıl 
tasavvur edebilir; biz melekler zümresine gelince, aklımız böyle bir şeyi asla 
kabul etmez”. Bunun üzerine aziz ve çelil olan Allah, ben sizin bilmediğiniz 
pek çok şeyi bilirim buyurmuştur. Yani ben âdemoğullarım fıtratlarına yerleş¬ 
tirilen birçok şehvete rağmen imtihana tâbi tutacağım; beşerî arzular kendile¬ 
rine baskın geldiğinden çeşitli gafletlere mâruz kalıp, § düşmanlarının çokluğu KSI 
ve arzularının baskısı yüzünden daima uyanık ve bilinçli olma hali onlar için 
zor bir şey olacaktır. Tâbi tutuldukları sınav çok çetin olacağından sözü edilen 
kötülükleri yapabileceklerdir. Buraya kadar anlattığımız yorum Allah’ın ken¬ 
disine âsi olacak kimseleri yaratmasındaki hikmeti hedefleyen soruya karşı ve¬ 
rilen bir cevap niteliğindedir. Allah bu cevap meyan ında meleklerin bilmediği 
şeyleri kendisinin bildiğini haber vermiştir. Bu haber veriş, Allah’ın dostları¬ 
nın yanında düşmanlarının da olacağını açıklama anlamına geldiği gibi O’nun 
yarattığı kimselerin hiçbirini kendinin bir ihtiyacı veya menfaati için yarat¬ 
madığının da açıklaması mânasını içerir. Şayet zatî ihtiyaç ve menfaatinden 
dolayı olsaydı emrettiği bir şeye muhalefet edecek kimseyi yaratmazdı. O’nun 
insanları yaratmasının hikmeti birbirlerine ibret ve öğüt vesilesi olmalarıdır. 
Bunun sonucunda âsilerin cezaya çarptırılması ilkesi başkaları için günahtan 
çekinme ve öğüt alma vesilesi olur. Ve benzeri başka sonuçlar. 

İkinci bir yorum, orada bozgunculuğa yol açacak ... birini mi yarata¬ 
caksın beyan-ı İlâhîsinin nefıy değil, ispat konumunda bulunmasıdır. Yani sen 
bunu yaparsın, çünkü âsi olacak kimseleri yaratmakta senin için hiçbir zararın 
bahis konusu olmadığı gibi itaat edecek kimseleri yaratmakta da herhangi bir 
menfaatin yoktur. Senin övgüye lâyık zâtın, fiillerinin bu iki amaçtan herhangi 
birine yönelik olmasından münezzehtir. Sözü edilen âyetin taşıdığı üslûp şu 
İlâhî beyana benzemektedir: “Kalplerinde bir hastalık mı var onların, yoksa 
şüpheye mi sürüklendiler, yahut da Allah ve Resûlü’nün kendilerine haksızlık 




106 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


edeceğinden mi endişe ediyorlar?” 147 ; bu âyetteki istifham gerçek mânada bir 
istifham olmayıp hastalığın ve şüphenin mevcut olduğu şeklinde ispata yönelik 
bulunmaktadır. Hz. Âdem’in yaratılışıyla ilgili âyette şu ihtimali de belirtmek 
gerekir ki etec'alü lafzındaki istifham edatının (ı) zâid olması mümkün¬ 
dür; “Dün bir adam öldürdüğün gibi bugün de beni mi öldürmek istiyorsun ?” 148 
meâlindeki âyetin başında yer alan (e türîdü) (jb y -ı) lafzındaki elif ile “Arzı iki 
günde yaratan Allah’ı inkâr mı ediyorsunuz ” 149 âyetinde yer alan einneküm 
(^i) lafzındaki elifler gibi. Burada mâna (inneküm) (^Jöı) ve (türîdü) (ju /) 
şeklindedir. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet de bu konumdadır. 

{İmam şöyle dedi:} “Ben sizin bilmediğiniz pek çok şeyi bilirim” meâlindeki 
İlâhî beyanın mânası şudur ki Allah meleklere yeryüzünde fesat çıkaracak 
âdemoğullarım haber vermiş, fakat onlara içlerinde bulunacak peygamberleri 
ve makbul kulları bildirmemiştir. Şüphe yok ki Cenâb-ı Hak meleklerin bilme- 
I I diği hayırlı kulların haberlerini bilmektedir. § Bu sebepledir ki meleklerden 
varlıkların isimlerini söylemelerini talep ettiği sırada onlara Âdem’e lütfetti¬ 
ği büyük nimetleri bildirmiş ve isimleri kendisine öğretmek suretiyle onu bir 
nevi meleklerin peygamberi konumuna getirmiştir. Melekler beşer türü için¬ 
de nurdan yaratılmışların muhtaç olacağı bir şeyin bulunabileceğini tasavvur 
edememişlerdi; o nur ki nesnelerden perdelerin kaldırılması ve onların bütün 
çıplaklığıyla açığa çıkmasının sebebini teşkil etmektedir. Durum böyle iken 
melekler ilim elde etmek için kapalılığın ve karanlığın temelini oluşturan top¬ 
rak ve suyun özünden yaratılmış birine muhtaç olsunlar! Cenâb-ı Hak Âdem’i 
yaratmasındaki yöntem sayesinde, meleklere, varlıkları bilip tanıma yolunun 
yaratılıştan değil Allah’ın lütfü ve keremi olduğunu bildirmek istemiştir. Bü¬ 
tün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Bazı âlimler, makbul kullardan öylesi vardır ki isyan konumunda bulunan 
zelle şöyle dursun günah işlemenin zihne gelmesi sebebiyle bile itâba (^Lu.) 
yani kınamaya müstahak olurlar, demiştir. Onlar derece ve değerlerinin yük¬ 
sek oluşu sebebiyle günah işlemeseler bile böylesi bir durum sebebiyle kına¬ 
maya mâruz kalırlar. Nitekim Allah Teâlâ mâsiyet konumunda olmayan bazı 
konularda Peygamber’ine (s.a.) itâbta bulunmuştur. Şu âyetlerde görüldüğü 
gibi: “Allah seni affetti ya, ama sen doğru söyleyenleri tesbit edip yalancıları 
belirlemeden onlara niçin izin verdin?” 150 ; “Günah işlemek suretiyle öz var- 

147 en-Nûr 24/50. 

148 el-Kasas 28/19. 

149 Fussılet41/9. 
et-Tevbe 9/43. 


150 



BAKARA SÛRESİ 


107 


lıklarına hıyanet eden kimseleri savunma” 151 ; “Hani Allah’ın nimet verdiği, 
senin de iyilik ettiğin kimseye, ‘Eşini boşama ve Allah’a karşı saygılı davran!, 
diyordun. Ama bunun yanında Allah’ın eninde sonunda açığa vuracağı şeyi 
insanlardan çekinerek içinde gizliyordun” 152 . Halbuki Resûlullah’ın bu davra¬ 
nışlarında günah teşekkül etmemişti. Allah yine şöyle buyurmuştur: “Ey Pey¬ 
gamber! Allah’ın sana helâl kıldığı şeyleri neden kendine haram ediyorsun?” 153 , 
oysaki bu noktada Resûl-i Ekrem herhangi bir günah işlememişti. Meleklerin 
durumu da bunun gibidir. 

§ Âlimler meleklerin Âdem’in yaratılışına itiraz edişlerinin sebepleri üze¬ 
rinde fikir beyan etmişlerdir. Bir kısmı melekler Allah nezdinde en değerli kul¬ 
lar olduklarını ve kimseyi kendilerinden üstün tutmayacağını zannetmişlerdi, 
demiştir. Bir kısmı da şöyle bir yaklaşımda bulunmuştur: Melekler ateş veya 
toprak cevherinden yaratıldığı zikredilen herkesten daha bilgili olduklarını 
zannetmişlerdi. Yahut da Allah’a olan ibadetlerinin azametinin yanında cin ve 
insan türünden olan yaratıklar içinde âsilerin de bulunduğunu bilmiş olmala¬ 
rı yüzünden. Bunun için olmalıdır ki Allah melekleri evvelâ ilimle, sonra da 
Âdem’e secde etmekle imtihana tâbi tutmuştur. Bununla, beşer türünün yü¬ 
celik ve şerefini, ayrıca kendilerine lütfedilen bilginin enginliğini ortaya koy¬ 
mayı kastetmiştir. Nihayet bazı âlimler de meleklerin vâki itirazlarını Cenâb-ı 
Hakk’ın şu beyanıyla açıklamak istemiştir: Seni övgüyle yüceltip aşkınlığım 
dile getiren bizler varken (yani melekler Allah’a teşbih ve takdiste bulunmaları 
sebebiyle yaratıkların en değerlisi olduklarım zannediyorlardı). 

Yeryüzünde ona sahip ve vâris olacak birini (halife) yaratacağım. Bazıla¬ 
rı Allah Teâlâ’nın bu beyanıyla Âdem’i (a.s.) kastettiğini söylemişlerdir. Buna 
göre Âdem yeryüzünde meleklere ve kendisinden önce gelip geçen cân 154 (ji*Ji) 
türüne halef olacaktı. Ancak bu görüş gerçek olmaktan uzaktır. Çünkü me¬ 
lekler orada bozgunluğa yol açacak... birini mi yaratacaksın demişlerdi. 
Hz. Âdem yeryüzünde fesat çıkaracak ve kan akıtacak biri değildi. Aksine o 
Rabb’ini övgüyle teşbih ediyordu ve O’nu takdis ediyordu. Ancak Allah bu 
beyanıyla Âdem’le birlikte bir kısmını diğerine halife kılmak üzere kıyâmete 
kadar gelecek neslini de murad etmiş olabilir; “... sizi yeryüzünün hâkimleri 
(halifeleri) kılan kimse mi ?” 155 meâlindeki âyette olduğu gibi; yahut da görüş 


151 en-Nisâ 4/107. 

152 el-Ahzâb 33/37. 

153 et-Tahrîm 66/1. 

154 er-Rahmân 55/15. 
en-Neml 27/62. 


155 



108 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


sahiplerinin söyledikleri doğru ise zikrettikleri kimselere halef yapar. Bu halef¬ 
lerin yeryüzünde bulunmaları mümkündür. Çünkü arz onlar için durulmak, 
yayılıp kalınmak ve tekrar ondan yaratılmak (bas) üzere var edilmiştir. Dün¬ 
yanın sakinleri ve imar edenleri de onlardır. Yine onlar Allah’ın hükümlerini 
ve dinini yaşatmak için de halife kılınmışlardır, Cenâb-ı Hakk’ın Dâvûd’a (a.s.), 
“[Ey Dâvûd] biz seni yeryüzünde halife olmakla görevlendirdik ” 156 buyurması 
gibi. Allah Dâvûd’u dünyadaki insanlar arasında İlâhî hükümleri icra etmesi 
ve kendi arzularına uymaması için halife yapmıştır. Âdemoğulları da bununla 
emrolunmuştur. 

§ Biz seni övgüyle yüceltip aşkınlığını dile getiririz. Buradaki bi-hamdike 
(ıl u~) ifadesine “emrin uyarınca” veya “seni tanımak suretiyle” yahut da “sana 
övgüde bulunmak suretiyle” mânaları verilmiştir. Bu mâna meleklerin sözü 
edilen ifadeyi kendilerine nisbet etmeleri ve Allah’ın onlara yönelik büyük ni¬ 
met, lütuf ve muvaffakiyet ihsan edişini hesaba katmamaları durumunda sıhhat 
kazanır. Burada şöyle bir bağlantı kurmak da mümkündür: Melekler Allah’ın 
kendilerine verdiği tevfîke hamdetmeden yahut da beşerin müptelâ kılındığı 
şehvet ve kötülüklerden korunup affedilmeleri için dua etmeden beşer türü¬ 
nün sahip bulunduğu kötü nitelikleri nasıl zikretmiş olabilirlerdi! Bundan ötü¬ 
rü olmalıdır ki -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- onların sonraki meşgaleleri 
yeryüzünde bulunan insanlar için istiğfar talep etmek 157 ve Allah dostlarına 
yardımda bulunmaktan ibaret olmuştur. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Bazıları da şöyle bir haber nakletmelerdir: Îblîs meleklere Âdem’in ken¬ 
dilerine üstün kılınması ve ona itaatte bulunmakla emredilmeleri halinde ne 
yapacaklarını sormuş, bunun üzerine azîz ve celîl olan Allah İblîs’in gizlemek¬ 
te olduğu isyan ile meleklerin izhar ettikleri taati bildiğini beyan etmiştir. Bu, 
mahiyeti bilinemeyecek bir şeydir. Zira Cenâb-ı Hakk’ın itâbı, eşyanın isimle¬ 
rini haber verme ve benzeri hususlarla ilgili hitabı meleklerin bütününe yöne¬ 
lik olmuş, secde etmelerine yönelik buyruğu ise başka bir vakit ve konumda 
gerçekleşmiştir. Melekler İlâhî rahmetten kovulmuş olan şeytanın sorusu yü¬ 
zünden azarlanacak değillerdi. Şu var ki isyan derecesine ulaşmayan konular¬ 
da da itâbın gerçekleşmesi mümkündür. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


156 Sâd 38/26. 

İmam Mâtürîdî şu âyete işaret etmektedir: “Arşı yüklenen ve bir de çevresinde bulunan 
melekler Rab’lerini övgüyle yüceltir, imanlarını tekrar eden ve müminlerin bağışlanmasını 
isterler. ‘Ey Rabbimiz! Senin rahmetin ve ilmin her şeyi kuşatmıştır. Şu halde dönüş yapıp 
senin yolundan gidenleri bağışla, onları cehennem azabından koru!” (el-Mü’min 40/7). 


157 




BAKARA SÛRESİ 


109 


j>p i ispj ı Ji p ı# ; UJ.Ş ı f si 

§ 31. “Allah Âdem’e bütün isimleri öğretti. Sonra onları meleklere gös¬ 
terdi ve &İddianızda haklı iseniz şunların isimlerini bana bildirin& dedi.” 


s > _ ı 5 


Allah Âdem’e bütün isimleri öğretti. Sonra onları meleklere gösterdi. 
Buradaki allemenin (^L) (öğretti) “ilham etti” mânasına olması muhtemeldir. 
Yine Allah’ın melekleri öğretmesinin imtihana tâbi tutulanların dışında bir 
meleğin gönderilmesi suretiyle de gerçekleşmesi ihtimal dahilindedir. Burada 
söz konusu edilen öğretmenin tesbitinde iki yöntemden biri geçerlidir: Var¬ 
lıkların bilinmesi ya hakikat konumunda ve zaruret çerçevesinde gerçekleşir, 
bu da bilginin meydana gelmesine sebep teşkil eden hususlara yönelip çalıştır¬ 
makla olur, meselâ gözün açılıp bakılması halinde görme duyusuyla algı olayı¬ 
nın vuku buluşu gibi. Veya Allah Teâlanın öğrenme fiilini yaratması yoluyla; 
bu da Allah’ın öğretmesi çerçevesinde kişiye kazandırılan bilgidir. Kur’ân’da, 
“[Rahmân] insana meramını ifade etmeyi öğretti” 158 , “Biz [Muhammed’e] şiir 
öğretmedik, zaten bu kendisi için gerekli de değildi ” 159 meâlindeki âyetler bu¬ 
nun örneklerini teşkil eder. Bu tür bir öğretim bilgi edinme sebeplerine ihti¬ 
yaç duyurmaz, çünkü bu sebeplerin hepsi Cenâb-ı Hak’ta mevcuttur. Yukarıda 
zikredilen bilgi edinmenin birinci şıkkı başkalarına duyurulmak üzere öğreni¬ 
len bir hakikat türü değildir. Bunun gibi meleklerin, “Senin öğrettiklerinden 
başka bizim hiçbir bilgimiz yoktur ” 160 şeklindeki sözleri de bu türe dahildir. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


İddianızda haklı iseniz şunların isimlerini bana bildirin. Bu İlâhî be¬ 
yanın görünüşteki anlamı emir konumundadır. Ancak daha önce de temas 
ettiğimiz üzere tehdit ve siteme de ihtimali bulunmaktadır. Bu üslûp Kur’ân-ı 
Kerîm’de çoktur. Söz konusu İlâhî beyan gerçekte bir emir ise bunda emre mu¬ 
hatap olan kişinin bilmediği bir konuda emir vermenin mümkün olacağının 
işareti vardır. Şu şartla ki böyle bir emre muhatap olan kişi ilim sahibi olana 
başvurduğunda onu öğrenmiş olsun ve öğrendiği takdirde de ilim derecesine 
ulaşmış bulunsun. Meleklerin bu İlâhî hitapla uyarılmış olmaları da ihtimal 
dahilindedir, öyle ki Âdem isimleri bildirdiğinde § gayret sarfettikleri takdirde 


158 

159 


160 


er-Rahmân 55/4. 
Yâsîn 36/69. 
el-Bakara 2/32. 



110 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


onların da bulabileceği türden bir bilgi olduğu vehmi kendilerinde doğmuş 
olmasın. Yahut da Allah Teâlâ Âdem’in nübüvvetine kanıt teşkil eden dikkat 
çekici bir mûcize göstermeyi istemiştir. Bu yolla O, meleklere âciz olduklarını 
hatırlatmış ve dile getirdiği bilgiler hakkında Âdem’e boyun eğmeye mecbur 
kılmıştır; şu âyet-i kerîmede olduğu gibi: “Sağ elindeki nedir ey Mûsâ?” 161 . 
Bu âyette Cenâb-ı Hak Mûsâ’ya önce kendi halini ve asâsının durumunu ha¬ 
tırlatmış, ta ki Mûsâ Allah’ın, elinde gösterdiği olayın kendi nübüvvetinin 
alâmetlerinden biri olduğunu öğrenmiş bulunsun. Bizim Peygamberimize ve 
Mûsâ’ya selâm olsun! 

İddianızda haklı iseniz. Yani zikredilen hususlarda, yahut da yaratılıştan 
doğrulukla nitelendirilmiş iseniz veya bilgisiz söz söylemekten sakındırmak 
bağlamında. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Sadık olun ve bilmeden 
konuşmaktan sakının. Âyetin bu kısmında meleklerin bir konuda fikir beyan 
etmekle mükellef tutulmadıkları ve ayrıca Allah’ın onlara ilim öğretmediği hu¬ 
suslarına da işaret vardır. 

Ebû Bekir Abdurgahmân b. Keysân şöyle demiştir: Âyetin bu kısmı mü¬ 
neccimlerin, iz sürenlerin ve organlara bakmak suretiyle nesep bilgisi iddia¬ 
sında bulunan kimselerin herhangi bir öğrenim görmeden doğrudan Allah’tan 
aldıkları bilgilerle gaybı bildikleri yolundaki görüşlerini çürütmektedir. 


Liii 1 Cİ1 dîl U yi ÛJ pu M 


I 

32. “Onlar, ‘Seni tenzih eder yüceltiriz. Öğrettiklerinden başka bizim 
hiçbir bilgimiz yoktur. Hakkıyla bilen ve her şeyi yerli yerinde yapan sen, 
evet sadece sensinV diye cevap verdiler.” 



Meleklerin, “Seni tenzih eder yüceltiriz. Öğrettiklerinden başka bizim 
hiçbir bilgimiz yoktur. Hakkıyla bilen ve her şeyi yerli yerinde yapan sen, 
evet sadece sensin!” demesi şunu gösteriyor ki daha önce zihinlerinden bir 
fikir geçmiş veya orada bir fiil doğmuş, ancak bunun hikmetini anlamaları 
Allah’ın müdahalesi ile mümkün olmamıştır. Bu husustaki ihtimallerden biri 
kendilerine ait ilmin varlıkların bilgisine ulaşamamış olması şeklinde düşünü¬ 
lebilir. Yahut da Cenâb-ı Hak varlıkların isimlerini bilmediklerini elbette bil- 


161 


Tahâ 20/17. 



BAKARA SÛRESİ 


111 


diği halde kendilerine bunu nasıl emrettiği yolunda bir fikir düşüncelerine do¬ 
ğabilir. Bir başka ihtimal de herhangi bir yoruma gitmeden seçkin kulların bile 
denenmesinin İlâhî âdet olmasıdır; § şu âyet-i kerîmede olduğu gibi: “Senden Q 
önce hiçbir resûl ve nebî göndermedik ki vahiyleri telaffuz ettiği zaman şeytan 
onun telaffuzuna bir şeyler katmaya kalkışmasın” 162 . Bir de imtihana tâbi tutu¬ 
lan kulların zihnine, defedilmesi için gayret sarfetmeleri gerekecek düşünceler 
(havâtır) kendiliğinden gelebilir, onların bu hususta herhangi bir iradî fiilleri 
bulunmadığı halde melekler seni tenzih ederiz demek suretiyle zihinlerinde 
doğan ve tasavvurlarında oluşan yakışıksız vasıflardan Cenâb-ı Hakk’ı tenzih 
etmiş, O’nu kendisine hiçbir şeyin gizli kalmayacağı bir alîm, hiçbir şeyde hata 
etmeyip fiili daima hikmet çerçevesinde kalan bir hakîm olarak nitelemişler¬ 
dir. Başarıya ulaşmak ve hatalardan korunmak ancak Allah'ın yardımıyla 
mümkündür. 

[Mürcie ve Kaderiyye] 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede bir konuda yeterli bilgiye 
sahip olmadan görüş beyan etmenin nehyedilmesi ve böyle bir fiilden -bilgi 
sahibi olmak hariç- Allah’a sığınmanın gerekliğinin kaçınılmaz olduğu dolaylı 
bir şekilde ifade edilmektedir. Allah’ı bilen herkes için uyulacak yol bundan 
ibarettir. Cenâb-ı Hak aynı şeyi Peygamber’ine de (s.a.) emretmiş ve “Hakkın¬ 
da bilgin olmayan bir hususun ardına düşme ” 163 buyurmuştur. 

Ebû Hanîfe’ye (r.a.) ircâ (»U-jO telakkisinin başlangıcı nedir, diye sorul¬ 
muş, o da meleklerin fiilidir, çünkü kendilerine bilmedikleri bir şey sorulmuş, 
onlar da bu hususu Allah’a havale etmiştir , 161 diye cevap vermiştir. 

İrcâ iki mânaya gelir. Birincisi övgüye lâyık ircâ olup büyük günah (kebîre) 
işleyenler hakkında iradesine göre hüküm verme işini Allah’a havale etmek, 
yani onların cehennemlik veya cennetlik konumunda bulunduklarına hük- 


162 el-Hac 22/52. 

163 el-lsrâ 17/36. 

161 Alâeddin es-Semerkandî şöyle demektedir: “Ebû Hanîfe kebîre işleyen sahâbilerin duru¬ 
munu ircâ çerçevesinde düşünüyordu. İrcâ hüküm vermeyi İlâhî iradeye havale etmek¬ 
tir. O şöyle diyordu: Böylelerinin durumu Allah’ın iradesine bağlıdır. Dilerse kendilerini 
bağışlar ve azaba mâruz bırakmadan cennete koyar, dilerse cehenneme koyup günahları 
kadar azap çektirir, sonra cennete koyar. Bu konuda Mürcie-i mübtedia olan Cebriyye’nin 
görüşünü benimseyerek sözü edilen sahâbilerin hiçbir azap çekmeden iman sahibi ol¬ 
maları sebebiyle günahlarının affedilip cennete gireceklerine hükmedilemeyeceği gibi 
Kaderiyye’nin iddia ettiği gibi ebediyen cehennemde kalacaklarına da kesinlik derecesinde 
karar verilemez. Bunun üzerine Ebû Hanîfe’ye ircâ fikrini kimden aldın diye sorulmuş, o 
da yukarıdaki cevabı vermiştir” ( Şerhu’t-Te’vîlât , vr. 21 a). 




112 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


metmemektir. Çünkü Cenâb-ı Hak, “Allah kendisine ortak koşulmasını (şirk) 
bağışlamaz, § bunun dışında kalan günahları dilediği kimseden affeder” 165 bu¬ 
yurmaktadır. Yergiye müstahak olan ircâ ise cebirdir. Bu da kula ait iradî fiil¬ 
lerin Allah’a nisbet edilmesi, bu konuda kula herhangi bir tesir ve tasarrufun 
bulunmadığının söylenmesidir. Resûlullah’tan rivayet edilen hadis de buna 
ışık tutmaktadır: “Ümmetimden iki grup insana şefaatim ulaşmaz: Kaderiyye 
ve Mürcie” 166 . Kaderiyye ise kulların iradî fiillerinde Allah’a ait müdahalenin 
bulunmadığını ve bu tür fiilleri planlamaya kudretinin taalluk etmediğini söy¬ 
lemiştir. Buna mukabil Mürcie kula nisbet edilen itaat ve mâsiyet fiillerinden 
O’na herhangi bir tesir izâfe etmemiştir. Biraz önce naklettiğimiz hadis, şefaati 
Kaderiyye ile Mürcie’den kaldırmış ve onu ikisi arasında kalan mezhebe (Ehl-i 
sünnet) tahsis etmiştir. Bu mezhep ise kula fiili, Allah’a da takdiri (ezelde plan¬ 
lamayı) nisbet etmiştir: Kuldan hayra veya şerre yönelik olarak harekete geç¬ 
mek, Allah’tan ise yaratmak. Adalet ve hakkaniyet yönteminden aklın anlaya¬ 
cağı şey de bundan ibaret olup ifrat ve tefrit arasında bir yer işgal etmektedir. 
Nitekim Resûlullah (s.a.), “işlerin en hayırlısı iki uçta kalmayıp orta yolu takip 
edenleridir” 167 demiş, Allah Teâlâ da, “Biz sizi vasat bir ümmet kıldık” buyur¬ 
muştur 168 . Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 


® ^ / X ._. 




jîOijü^ûiu^dııiü^ûit.iitjiı^ıÇ'jiî 
u} 5j-d u 44^ jtfpi Jfı 

«ddı di W, t 

33. “Allah, ‘Ey Âdem, bunların isimlerini meleklere söyleV buyurdu. O 
da isimleri kendilerine bildirince, Allah, ‘Ben göklerin ve yerin sırlarını bil¬ 
diğim gibi açıkladığınız ve gizlediğiniz her şeye de vâkıfım dememiş miy¬ 
dim ?’ buyurdu.” 


165 en-Nisâ 4/48, 116. 

166 Şevkânî, Cûzekânî tarafından Enes b. Mâlik yoluyla Resûllullah’a nisbet edilen bu hadisin 
mevzû olduğunu belirtmektedir (bk. el-Fevaidu’l-mecmua , s. 452). 

167 Hadisin sıhhat açısından değerlendirilmesi için bk. Beyhakı, es-Sünenu’l-kübrâ, III, 273; 
Şevkânî, el-Fevaidul-mecmû'a, s. 251. 
el-Bakara 2/143. 


168 



BAKARA SÛRESİ 


113 


34. “Sonra biz meleklere, ‘Âdem’e secde edin’ dedik. İblis dışında herkes 
secde etti. O ise diretti, büyüklük tasladı ve böylece kâfirlerden oldu.” 

İbn Cüreyc’den 169 şöyle dediği rivayet edilmiştir: Meleklerin Âdem’e secde¬ 
si işaret yoluyla gerçekleşmiştir; kimseye yüzünü yere koymak suretiyle secde 
etmek meşru değildir. § İbn Abbas’ın da (r.a.) şöyle dediği nakledilmiştir: Me- E9 
leklerin secdesi ibadet secdesi değil selâmlama secdesi idi. Katâde 170 ise şöyle 
demiştir: itaat Allah’a, secde ise hürmet konumunda Âdem’e yönelik olmuş¬ 
tur 171 . Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

[İblis Melek mi Cin mi?] 

İblis hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları onun meleklerden 
olduğu, diğerleri ise olmadığı görüşünü belirtmiştir. Sonuncu kanaat Hasan-ı 
Basrî ve Ebû Bekir el-Esamm’a ait olup fikirlerini birkaç şekilde ispat etmeye 
çalışmışlardır 172 . Birincisi aziz ve çelil olan Allah’ın, “Onlar kendilerine emre¬ 
dilenler hususunda Allah’a âsi olmazlar” 173 meâlindeki beyanı ile meleklerin 
itaatkâr olduklarını zikretmesidir. Cenâb-ı Hak aynı konuda şöyle de buyur¬ 
muştur: “Melekler O’ndan önce konuşmazlar ve emrine göre hareket ederler” 174 , 
“O’na ibadet etme hususunda ne kibre kapılırlar ne de yorulurlar” 175 . Yüce 
Allah bu beyanlarında melekleri kendisine olan itaatleri ve emirlerini yerine 
getirmeleriyle nitelemiştir. Şayet Allah’ın rahmetinden kovulmuş şeytan onlar¬ 
dan olsaydı kendileriyle birlikte itaat ederdi. İkincisi şu İlâhî beyandır: “Beni 
ateşten, onu ise çamurdan yarattın” 176 ; halbuki melekler nurdan yaratılmıştır. 
Üçüncüsü, “O cinlerden idi” 177 meâlindeki âyettir. Cenâb-ı Hak burada “me¬ 
leklerdendi” dememiştir. İşte bu âyetler İblîs’in meleklerden olmadığını göster- 

169 Ebü’l-Velîd Abdülmelikb. Abdülazizb. Cüreyc (ö. 150/767), döneminde Hicaz’ın imamı, 
Mekke’nin fakihi; Bizans asıllıdır. Mekke’de ilk defa İlmî eser telif edendir. Orada doğup ve¬ 
fat etmiştir (bk. Hatîb el-Bağdâdî, Târihu Bağdâd, X, 400-407; lbnu 1-Cevzî, Sıfatu’s-safve, 

II, 216; Zehebî, Tezkiretu’l-huffâz, 1,127). 

10 Ebü’l-Hattâb Katâde b. Diâme b. Katâde b. Azız es-Sedûsî el-Basrî (ö. 117/735), müfessir, 
hadis hâfızı, anadan doğma âmâ. Arap dilinde, lügat ilminde, Arap tarihi ve nesebinde 
başvurulan bir âlimdi. Kader telakkisini benimsediği ve hadiste tedlîs yaptığı (hadisin bazı 
kusurlarını zikretmediği) nakledilir (bk. Yâkût el-Hamevî, Mu'cemu'l-udebâ’, XVII, 9-10; 

İbn Hallikân, Vefeyâtu’l-ayân, IV, 85-86; Zehebî, Tezkiretu'l-huffâz, 1,92-93). 

1 Taberî, Câmi'u'l-beyan , 1,229. 

Bu konuda bk. Taberî, Câmi'u'l-beyan, 1,226-227; ibn Kesir, Tefsir, I, 78-79. 

3 et-Tahrîm66/6. 

1,4 el-Enbiyâ 21/27. 

el-Enbiyâ 21/19. 

176 el-A‘râf 7/12. 
el-Kehf 18/50. 






114 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


mektedir. Sözü edilen görüşü benimseyen Hasan-ı Basrî “İblis dışında herkes 
secde etti” meâlindeki İlâhî beyan için şöyle demektedir: İstisnâ edilenin ken¬ 
disinden istisnâ edilen şey (müstesna minh) türünden olmaması mümkündür, 
“Kûfeliler şu eve girdi ancak Medine halkından biri müstesna” örneğinde oldu¬ 
ğu gibi, bu husus dil açısından imkân dahilinde bulunmaktadır. Âyette yer alan 
istisnâ ile secde emrinin orada bulunanların hepsine yönelik olduğuna istidlâl 
"| edilebilir. § Yani hem İblise hem meleklere secde emri verilmiştir. “Sonra her¬ 
kesin ilerlediği yerden siz de ilerleyin” 178 meâlindeki âyette olduğu gibi, bu İlâhî 
beyandan hac menâsiki içinde yer alan Arafat’ta vakfeden sonra Müzdelife’ye 
gitme emrinin bütün insanlara yönelik olduğu anlaşılmaktadır. İblîs’le 
ilgili mesele de bunun gibidir 179 . Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

İblîs’in meleklerden olduğu görüşünü benimseyenler ise şu izahı yapmak¬ 
tadır: Gerek Kur’anda gerekse önceki semâvî kitaplarda birçok defa tekrar edi¬ 
len kıssalarda İblîs’in meleklerden olmadığına dair herhangi bir kayıt yoktur. 
Kur’ân’da yer alan muhtelif âyetlerde de onun meleklerden olmadığını kanıtla¬ 
yan bir beyan mevcut değildir. “Onlar (melekler) emrettiği hususlarda Allah’a 
âsi olmazlar ve kendilerine verilen talimatı yerine getirirler” 180 meâlindeki âyet 
de bunun için bir delil teşkil eder. İlke olarak meleklerden isyan ve Allah’a karşı 
çıkış hususu düşünülemeyecek olsaydı O’na itaatkâr olup boyun eğişlerinin 
övgüye vesile edinilmesinin bir anlamı kalmazdı. Görmez misin ki Cenâb-ı 
Hak, “Meleklerden biri, ‘Ben de Ondan başka bir tanrıyım’ diyecek olursa 
onu cehennemle cezalandırırız” 181 buyurmaktadır. Bir de biz meleklerin çe¬ 
şitli yollarla imtihana tâbi tutulduğunu zikretmiştik. Bir konuda imtihan edi¬ 
len herkesin o noktada aykırı bir yol tutması mümkündür. “O, cinlerden idi 
(kâne mine’l-cinni)” 182 ( l ^-Ji l> >üü') beyanına gelince, buradaki “kâne” (ji?) lafzı 
“sonraları cinlerden oldu, sâre” (jL») mânasına gelebilir. Şöyle de denilmiştir: 
Allah âyetteki cin kelimesinden melekleri kastetmiştir, melekler duyu ötesinde 

178 el-Bakara 2/199. 

179 İmam Mâtürîdî, “Sonra herkesin ilerlediği yerden siz de ilerleyin” meâlindeki âyetin tefsi¬ 
rinde şöyle demektedir: “Harem’in yerli halkı, ‘Biz Allah’ın Harem’inin insanlarıyız, diğer¬ 
leri gibi Arafat’ta durmayız’ demek suretiyle Arafat’ta vakfe yapmıyorlardı. Cenâb-ı Hak 
bu âyetle Arafat’ta vakfe yapmalarını ve herkes gibi oradan Muzdelife’ye gitmelerini emret¬ 
mektedir. Hz. Âişe’nin de şöyle dediği rivayet edilmiştir: Kureyş mensupları ve onların din 
anlayışına bağlı olanlar Muzdelife’de vakfe yapıyor fakat Arafat’a gitmiyordu. Bu sebeple 
Cenâb-ı Hak, 'Sonra herkesin ilerlediği yerden siz de ilerleyin’ meâlindeki âyeti indirmiş¬ 
tir” ( Te'vilâtu’l-Kur'ân , vr. 45b; ayrıca bk. Buhârî,“Hac”, 91). 

180 et-Tahrîm 66/6. 

181 el-Enbiyâ 21/29. 
el-Kehf 18/50. 


182 





BAKARA SÛRESİ 


115 


bulunduğundan cin diye isimlendirilmiştir, “Siz annelerinizin karnında göz¬ 
lerden uzak (ecinne) (iLri) durumunda iken” 183 beyanında olduğu gibi. Hasan-ı 
Basrî’nin melekler nurdan, İblis ise ateşten yaratılmıştır, biçimindeki sözüne 
gelince, aslında buradaki nûr (jy) ile nâr (jb) aynı şeydir. Çünkü aziz ve çelil 
olan Allah cinleri cânn (uU-) öz ateşten 184 yarattığını haber vermiştir. Bir görü¬ 
şe göre mâric (rjü) ateşin alevi demektir. Şunu da söylemek gerekir ki gerek 
Kur’anda gerek hadiste meleklerin başka bir şeyden değil de nûrdan yaratıldı¬ 
ğına dair herhangi bir beyan bulunmamaktadır. 

§ İblîs’in Allah’a karşı isyankâr ve nankör davranmasının sebepleri hak- FSÜ 
kında çeşitli fikirler ileri sürülmüştür. Denildi ki bunun sebebi İblis üst ko¬ 
numda bulunan birinin aşağı tabakada bulunana secde etmesini hikmete uy¬ 
gun görmemiştir. Yine denildi ki İblis, Allah’ın verdiği secde emrini yerinde 
bulmamış, onu adalet ile bağdaşmayan bir zulüm olarak değerlendirmiş ve bu 
sebeple karşı çıkmıştır. Bir görüşe göre kibirlendiğinden boyun eğmek isteme¬ 
miş ve bu yolla emre muhalefet etmiştir. Yahut insanları yoldan çıkarmayı dü¬ 
şündüğünden karşı çıkmıştır. Diğer bir telakki ise şöyledir: Kendini Âdem’den 
üstün görerek kibirlenmiş, bunu da, “Beni ateşten, onu ise çamurdan yarattın” 185 
demek suretiyle dile getirmiş ve itaat etmemiştir. 

Ve böylece kâfirlerden oldu. Yani sonradan oldu. Şu âyet-i kerîmelerde 
olduğu gibi: “Geçmişteki uygulamalar bir yana, babalarınızın evlendiği kadın¬ 
larla siz evlenmeyin; artık bu iğrenç bir davranış halini aldı” 186 , “... sonradan o 
(Belam b. Bâûrâ) azgınlardan oldu” 187 . Bu âyetlerdeki “kâne” (oiS"), “sâre” (_>u) 
anlamındadır. Bir de şöyle denilmiştir: İblîs’in küfür yolunu tutacağı Allah’ın 
ezelî ilminde yer almıştı. 

Âdem kıssasında Hz. Peygamber’in (s.a.) nübüvvetinin ispatı vardır, çünkü 
Resûlullah kıssayı Kur an dışındaki semâvî kitaplarda olduğu gibi anlatmıştır. 
Halbuki onun semâvî din mensuplarına gidip geldiği yahut da onların dillerini 
bildiği sâbit değildir. Buna rağmen Resûl-i Ekrem, bilenlerden hiçbirinin karşı 
fikir beyan edemeyeceği şekilde konuyu haber vermiştir. Bundan amaçlanan 
hedeflerden biri Hz. Muhammed’in bu hususu Allah’tan aldığı vahiy yoluyla 
bilmiş olmasıdır. 


83 en-Necm 53/32. 

84 "Cinleri de öz ateşten yarattı” (er-Rahmân 55/15). 

85 el-A‘râf7/12;Sâd 38/76. 

86 en-Nisâ4/22. 

:r el-A‘râf 7/175. 



116 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yine Âdem kıssasında beşerin atası olan Hz. Âdem’in (meleklerden) üstün 
olduğunun işareti vardır, çünkü Allah varlıkların aslına dair bilgi alma konu¬ 
sunda meleklerini Âdem’e muhtaç kılmıştır. Bu bilgi ise her iyiliğin kendisine 
bağlı olduğu ve tabiattaki nesnelerin ancak bu sayede elverişli ve faydalı hale 
gelebildiği esas ilimdir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

§ Aynı âyet meleklerin İlâhî imtihana tâbi tutuluşuna iki şekilde ışık tut¬ 
maktadır. Birincisi hayra vesile olacak en değerli şeyin ilmini öğrenmiş olmala¬ 
rıdır. Çünkü bazan öğrenme zahmetine katlanmadan kişiye bir şeyin bilgisi il¬ 
ham edilebilir. Buna rağmen melekler bu bilgiyi tahsil etmekle emrolunmuşlar- 
dır, üstelik bir nevi tehdit anlamına gelen “haydi bana haber verin” 188 üslûbunu 
taşıyan bir emirle; aslında imtihan konumunda bulunmayan bir hitapta böyle 
bir üslûbun kullanılması söz konusu değildir. Biz daha önce meleklerin imti¬ 
han edilme konumunda bulunduğunun delilini zikretmiştik. İkincisi Cenâb-ı 
Hakk’ın meleklere secde etmelerini emretmesidir, öyle ki secde buyruğunu 
yerine getirmeyen İblîs kâfir olmuştur. Burada ayrıca Âdem aleyhisselâmın 
üstünlüğünün (tafdîl) delili bulunmaktadır. Çünkü kendisi, Allah’ın yaratık¬ 
larının en hayırlısı olan meleklerin O’na ibadet etmelerine vesile kılınmıştır. 
Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

[Secdenin Mahiyeti] 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetten secdenin kendi başına bir ibadet 
olmadığı sonucu da ortaya çıkmaktadır. Çünkü yaratıklardan birine secde 
edilmesi câiz olduğu halde -nitekim biz meleklere, “Âdem’e secde edin” dedik 
meâlindeki âyetle Âdem’e secde edilmesi emredilmiştir- Âdem’e [ve dolayısıyla 
herhangi birine] ibadet emrinin verilmesi câiz değildir. “Allah” kelimesi ibadet 
edilen varlığın (mâbud) adıdır, eğer herhangi birine secde etmek mümkün ol¬ 
saydı Allah’tan başka varlıkların ilâh (mâbud) olmaları gerekirdi. Bunun delili 
Araplar’ın tapındıkları her şeye ilâh demeleridir. Bütün güç ve kudret Allah’a 
aittir. 

Meleklerin Âdem’e secde edişi boyun eğmek mânasına gelebilir, “Gökler¬ 
de ve yerde olan herkes O’na secde eder” 189 , “Yıldızlar ve ağaçlar secde ederler” 190 
meâlindeki İlâhî beyanlarda olduğu gibi. Şayet secdeden kastedilen boyun 
eğiş ve yüceltme ise iki şekilde yorumlanması mümkündür. Birincisi Allah 
Teâlâ, meleklere, kendisine has kıldığı bazı ilimlere vâkıf olmakla üstün kıldığı 


188 el-Bakara2/31. 

189 el-Hac 22/18. 



BAKARA SÛRESİ 


117 


Âdeme boyun eğmeyi ve tizimde bulunmayı emretmiştir. Aslında başkasına 
muhtaç olup kurtuluşunun çaresi onun elinde bulunan yahut da üstünlük ve 
faziletini idrak ettiği herkese yakışan şey tizimde bulunması, yüceltmesi ve 
ona boyun eğmesidir. İkincisi Cenib-ı Hak melekleri, itaatin statüsünü ortaya 
koyacak bir şekilde imtihana tibi tutmuştur. Zira konumu ve değeri yüksek 
olan birine itaat etmek kolay bir şey olup yaratıkların fıtratında mevcuttur. Fa¬ 
kat boyun eğmekle emredilen kişinin değerlendirmesine göre boyun eğilecek 
kimse kendisinden daha düşük mertebede olduğu veya benzeri bulunduğu, ya 
da aralarında büyük bir farklılığın oluşmadığı durumda öylesine itaat edip bo¬ 
yun eğme sınavının çetin olduğu ortadadır. İşte Allah melekleri bu şekilde im¬ 
tihana tâbi tutmuş ve sonunda O’na boyun eğip hakkını teslim edenle kendini 
büyük görüp kibirlenen -ki bu İblîs’tir- birbirinden ayrılmıştır. Peygamberlere 
tâbi olanlarla bundan kaçınanların genel konumu da buna benzemektedir. § 
Bu İkincileri kaçınmaya sevkeden şey kendilerini büyük görmeleri ve onların 
uyan değil uyulan konumunda bulunduklarını zannetmeleridir. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 

İkincisi bundan gerçek anlamda secdenin kastedilmiş olmasıdır. Bu du¬ 
rumda secdenin yine iki şekilde yorumlanması mümkündür. Birincisi sec¬ 
denin bir selâmlama konumunda tutulması ve meleklerden bununla Âdem’i 
selâmlamaları istenmesidir. Bu, insan türünün atasının yüceltildiği ilk merha¬ 
ledir. Nitekim cennette bütün müminlerin konumu böyle olacaktır: Şekilleri 
farklı olsa da melekler müminlerin yanına selâmlama ve çeşitli hediyeler ile 
geleceklerdir 191 . Secdenin bu mânaya gelişinde onun haddizatında bir ibadet 
olmadığının açık delili vardır. Çünkü bu mânada olmak üzere insanlara sec¬ 
de edilmesi emredilebildiği halde Allah’tan başkasına ibadetin emredilmesi 
mümkün değildir. Bu durumda Allah’tan başkasına secde etmek fiilî bir gö¬ 
rünüm olarak gerçekleşir, onun ibadet yönü ise Allah’a ait olur, tıpkı Allah’a 
yaklaşma niyetiyle yaratıklara iyiliğin yapılması gibi. Hz. Yaküb’la oğullarının 
Yûsuf aleyhisselâma secde etmelerinin istenmesi de bu konumdadır. 192 Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

İkincisi secdenin Âdem’e yönelme mânasında olmasıdır. Bu konumdaki 
secde gerçekte Allah’a aittir. Kâbe’ye dönerek Allah’a secde etme gibi; bu sec- 

91 Kur’ân’da bu konuyu ilgilendiren âyetler çoktur. Ra‘d sûresindeki şu iki âyeti (13/23-24) bu 

örneklerden birini teşkil eder: “Melekler çeşitli kapılardan cennet ehlinin yanına girecek 

ve ‘Dünyada gösterdiğiniz sabra karşılık selâm olsun size!’ diyecekler” (bk. Muhammed 

Fuad Abdülbâki, el-Mu'cemu’l-mufehres, “Selâm” md.). 

92 “Anne ve babasını tahtının üstüne çıkarttı ve hepsi ona secde ettiler” (Yûsuf 12/100). 



118 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dede Allah’a tâzim edilmesi, Kâbe’nin de saygın görülerek diğer mekânlardan 
ayrı bir konumda tutulması söz konusudur. Âdeme (a.s.) yönelik olarak me¬ 
leklere emredilen secde de bir anlamda onun yüceltilmesi ve diğer insanlardan 
ayrı bir statüde tutulması demektir. Sonuç olarak Kâbe’ye ve Hz. Âdem’e yöne¬ 
lik olarak aslında Allah’a yapılan secdeler eşit durumda bulunur. 

§ Şunu da belirtmek gerekir ki İslâm dininde yaratılmışlara secde etme 
hükmü Hz. Peygamberden rivayet edilen şu rivayete dayanılarak kaldırılmıştır 
(nesih): “Bir insanın diğerine secde etmesi meşru olsaydı, kadının kocasına 
secde etmesini emrederdim” 193 . Bir de kötü insanların kendi ölçülerindeki bü¬ 
yüklerine ve Allah’tan başka taptıklarına secde etme geleneğine bağlı olarak 
ibadet statüsünde secde ediş secde edilene bir kulluk durumu arzeder ve onun 
üstün konumunu benimser. Böyle bir his ibadet edenlerin kalplerine yerleşir. 
Bu ise Allah’tan başka hiçbir kimseye sergilenemeyecek bir davranıştır. Ger¬ 
çekte secde edilene ibadet mahiyeti taşımasa bile bu görünüm sebebiyle sözü 
edilen fiil yasaklanmıştır, tıpkı kendilerine gelebilecek çirkin durumlar sebe¬ 
biyle bazı şeylerin yasaklanması gibi. Aslında yasaklanan bu şeylerin bizzat 
kendileri kötü değildir. Biraz önce bahis konusu edilen husus da bunun gibidir. 
Meselâ Allah’tan başkasına tapan kimseyi onur kırıcı bir şekilde eleştirmemek 
gibi, çünkü bu durumda onun Allah’a yönelik edep dışı hareketlerinden endişe 
edilir. 194 Ayrıca insan haddizatında Allah’a yakınlık özelliği taşımayan bazı fiil¬ 
lerle mükellef tutulur, tâ ki yakınlık özelliği taşıyanlara ulaşmış olsun; hacca 195 , 
cuma namazına 196 ve benzeri bazı hususlara koşup gitmek gibi. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz İlâhî beyanda Sünnet’in Kitab’ı neshedebi- 
leceğine delâlet vardır. Çünkü Hz. Âdem’e secde kitap ile sâbit olmuştur. Yûsuf 
a yönelik secde de aynı durumdadır. Ancak daha sonra Resûlullah (s.a.) onu 
yasaklamış ve bu fiil haram kılınmıştır. Bu durum Sünnet’in Kitab’ı neshetti- 
ğini kanıtlamaktadır. 


193 Bu hadis farklı lafızlarla rivayet edilmiştir. Ebû Davud’un Sünen’indeki metin şöyledir: 
“Eğer bir insana bir başkasına secde etmesini emredecek olsaydım, kadınlara kocalarına 
secde etmelerini emrederdim, bunun sebebi Allah’ın kocaları lehine kadınlara yüklediği 
haklardır” (Ebû Dâvûd, “Nikâh”, 41; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 381; V, 228; VI, 76; 
İbn Mâce, “Nikâh”, 4; Tirmizî, “Radâ‘”, 10). 

194 “Allah’tan başkasına tapınanlara (ve dolayısıyla putlarına) sövmeyin. Çünkü onlar da bil¬ 
meyerek Allah’a sövebilirler” (el-En am 6/108). 

195 “Haccı herkese ilân et ki gerek yaya olarak, gerek yorgun argın develer üzerinde nice uzak 
yoldan koşup sana gelsinler” (el-Hac 22/27). 

196 “Ey iman edenler! Cuma günü namaza çağrı yapıldığı zaman Allah’ı anmaya koşun ve 
alışverişi bırakın” (el-Cum‘a 62/9). 



BAKARA SÛRESİ 


119 



35. “Yine biz Âdem’e, ‘Sen ve eşin (Havva) cennete yerleşin, oranın iste¬ 
diğiniz yerinde bol bol yiyin ve için. Ancak şu ağaca yaklaşmayın, aksi tak¬ 
dirde kendisine kötülük eden zâlimlerden olursunuz’ dedik.” 


Yine biz Âdem’e, “Sen ve eşin (Havvâ) cennete yerleşin” dedik. Daha 
önce zikrettiğimiz üzere § cennet ağaçlar, dikilmiş meyveler ve çeşitli bitkilerle Jg|| 
çevrilmiş bir yerin adıdır. Bunun da delili oranın istediğiniz yerinde bol bol 
yiyin ve için, ancak şu ağaca yaklaşmayın meâlindeki İlâhî beyandır. Aslında 
herhangi bir yer parçasına yukarıda söz konusu ettiğimiz hususlar olmadan 
bahçe veya cennet denmeyeceği herkesçe bilinen açık bir husustur. 

[Âdem ve Havva’nın Yaratıldığı Cennet] 

Âdem ile Havva mn girip ikamet etmekle emrolunduğu cennetin mahiyeti 
kesin olarak bilinmemektedir: Müttakilere vaad olunan cennet mi yoksa dün¬ 
ya bahçelerinden bir bahçe mi? Âyette bu hususun açıklaması yer almamak¬ 
tadır. Ancak âyette şu hususa işaret edilmektedir ki zikredilmesi gereken bir 
şart bazan gizli (muzmar) tutulabilir ve açıkça anılmadığı halde şart yerinde 
bulunur. Nitekim bir yerde Cenâb-ı Hak, “Sen orada ne acıkacak, ne de çıplak 
kalacaksın” 197 buyurmuş, fakat sonra Âdem emre muhalefet edince aç ve çıplak 
kalmıştır. Âyetin kuruluşu burada günah işlenmemesinin şart olduğunu gös¬ 
termektedir. 

Şunu da belirtmek gerekir ki Allah Teâlâ’nın Âdeme ve eşine cennete gi¬ 
rip ikamet etmelerini emretmesi, yenmesi yasaklanıp uzak durulması istenen 
bir ağaç hariç -Ancak şu ağaca yaklaşmayın beyanında olduğu üzere- orada 
bulunan her şeyden yemelerine müsaade edilmesi imtihan edilme çizgisinde 
seyreder: Bir şey emredilirken diğer bir şeyin yasaklanması. 

Rağaden (i-u-j). Yani geniş çapta, bol bol. Arap dilinde birinin yaşayışı bol 
ve rahat, serveti de çok olunca bu kökten kurulan fiille ifade edilir. 

Ancak şu ağaca yaklaşmayın. Yani yemeyin. Bu yorumun delili âyette 
geçen “orada yiyin” ifadesidir. Bir de bir şeye yaklaşmak suretiyle ondan yeme 
imkânına kavuşulabilir. Sözlük açısından bir şeyin kendi sebebiyle adlandırıl¬ 
ması mümkündür. 


197 


Tahâ 20/118. 




120 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Meyvesi Yenmesi Yasaklanan Ağaç] 

Âyette zikredilen ağacın mahiyeti hakkında farklı görüşler ileri sürülmüş¬ 
tür. Bazıları onun üzüm ağacı (asması) olduğunu söylemişlerdir. Bu sebeple de 
Âdem ile Havvanın bu ağaç yoluyla Allaha âsi olduklarından şeytanın üzümle 
yakın bir ilişkisi olmuştur. Sözü edilen ağacın buğday bitkisi olduğunu söyle- 
t&H yenler de vardır. § Buna bağlı olarak Hz. Âdem ile Havvâ’nm ve kendilerinden 
kıyâmete kadar gelecek nesillerin gıdası buğday olmuştur, atalarının Allah’a 
karşı gelişlerinin cezasını çekmeleri için. Şöyle de denilmiştir: Sözü edilen şey 
bilgi ağacıdır, çünkü Âdem ile Havvâ daha önce bilmedikleri avret yerlerinin 
(cinsiyet özelliklerinin) farkına varmışlardı. Bu da, “Ağacın meyvesini tattık¬ 
larında ayıp yerleri kendilerine göründü” 198 meâlindeki İlâhî beyanla açıklığa 
kavuşturulmuştur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Buradaki ağacın mahiyeti 
hakkında fikir beyan etmek ancak vahye dayanarak mümkün olur. Halbuki 
şecere (iy^-dı) kelimesinin yorumuyla ilgili herhangi bir vahiy yoktur. Bu se¬ 
beple de bu hususta kesin bir şey söylemek mümkün değildir. 

Aksi takdirde kendisine kötülük eden zâlimlerden olursunuz, “sonradan 
olursunuz” demektir. Nitekim daha önce Îblîs hakkında “kâfirlerden olmuştu” 199 
ifadesinde de durum aynıdır. Burada Âdem ile Havva nın zâlimlerden olmala¬ 
rının bir yorumu da Allah’ın ilminde zâlim olarak bilinenlerden olmak üzere 
Onun ilminde böyle yer almaları şeklindedir. Ancak iki alternatifin zikredil¬ 
mesi sırasında ikinci şıkkın mutlaka gerçekleşeceğine de hükmetmemek ge¬ 
rekir: “Yaratanların en güzeli olan Allah pek yücedir” 200 âyetinde olduğu gibi, 
aslında burada başka bir tanrının mevcut olduğu gibi bir mâna bahis konusu 
değildir. 

Âdem ile Havvâ’nm ağaçtan yemelerinin menedilmeleri konusunda çeşitli 
yorumlar ileri sürülmüştür. Birincisi başka bir yiyeceğin buna tercih edilme 
ihtimalidir. Böyle bir tercih olağan olup kişinin, başka bir yiyeceğin tercih edil¬ 
mesi sebebiyle bir şeyi yemesi yasaklanabilir. Bundan başka bir şeyin yenmesi 
sebep olacağı bir hastalıktan ve getireceği zarardan ötürü yasaklanabilir. Bu¬ 
rada başka bir gıdanın tercihi bahis konusu olmayıp yiyecek kimseye şefkat 
ve merhamet amaçlanmıştır. Ve nihayet bir şeyin yenmesi haram statüsün¬ 
de yasaklanabilir. Bu söylenenlerin hepsi ihtimal dahilinde bulunduğundan 
§ Âdem ile Havvâ’yı yasak ağaçtan yemeye sevkeden şeyin konuyu iyi bilme- 


198 el-A‘râf 7/22. 

199 el-Bakara 2/34. 

200 el-Mu minûn 23/14. 





BAKARA SÛRESİ 


121 


meleri, yani yasak statüsünde mi, başkasını tercih konumunda mı, yahut da 
hastalık yüzünden mi olduğunu bilmemeleriydi. Çünkü onlar yasaklamaktan 
kastın haram kılmak olduğunu bilselerdi ağaca yaklaşmaz ve ondan yemezler¬ 
di. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette insanın, içinde bulunduğu rahat ve 
geniş halin İlâhî rahmetten kovulmuş bulunan şeytana ağır geldiği hususuna 
işaret vardır. Çünkü onun Âdem ile Havva ya verdiği vesveseden amacı onları 
içinde bulundukları halden uzaklaştırmaktı. Biz insanlar genişlik ve bollukla 
da sınava tâbi tutuluruz. Bir zaman gelir de darlık ve musibetlerle karşılaşır¬ 
sak bu kendi elimizle hazırladığımız bir sonuçtur. “Başınıza gelen herhangi bir 
musibet kendi ellerinizin işlediklerinin sonucudur” 201 . 

Yine bu âyet bazı mutasavvıfların temiz ve değerli şeylerin ve ziynetin ha¬ 
ram kılındığına dair ileri sürdükleri görüşü de reddetmektedir. 

Aksi takdirde kendisine kötülük eden zâlimlerden olursunuz. Yani za¬ 
rar verenler, çünkü her zâlim hem dünya hem âhirette kendisine zarar veren 
kimsedir. 


»> j* 


ijkji) üiijÇi ıs ı<r ıÇ il 14li 0Ü4İJ1U435İ5 

ti $ \ * a f \ * 2 \ * *-'1*2'" t * * 

3 


36. “Fakat şeytan ayaklarım kaydırdı ve içinde bulundukları yerden 
çıkmalarına sebep oldu. Bunun üzerine, ‘Birbirinize düşman olarak aşağıya 
inin, yeryüzünde iskân etmek ve belli bir zamana kadar orada yaşamak sizin 
için mukadderdir’ dedik.” 


Fakat şeytan ayaklarını kaydırdı. Yani kendilerine çağrıda bulunmuş, 
ayakların sürçmesine ve cennetten çıkarılmalarına sebep olan yolu onlara süs¬ 
lü göstermiştir. Ancak onları cennetten çıkarma veya ayaklarını kaydırma fii¬ 
lini bizzat üstlenmemiştir, çünkü bunu yapan Allah’tır. Daha önce de belirttiği¬ 
miz üzere bazı şeyler sebeplerinin ismiyle, bazı sebepler de şeylerin isimleriyle 
adlandırılır. Bu, lügat açısından bilinen açık bir şey olup özellikle bir şeyin 
sebebinin adıyla isimlendirilmesi imkânsız değildir. 


>01 


eş-Şûrâ 42/30. 





122 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Hz. Âdem’in Yasaklanmış Ağaçtan Yemesi] 

§ Âlimler Âdem’in ağaçtan yemesi ve bunun yasaklanmasının hikmetine 
dair çeşitli görüşler ortaya koymuşlardır. Bir grup âlim Âdem’in yasak ağaçtan 
yemesini Allah’a verdiği sözü hatırlamama mânasında unutma konumunda 
olduğunu söylemiş 202 , diğer bir grup ise bunu isabetli görmemiştir. Hasan-ı 
Basrî Âdem’in unutmasının iradî olup (nisyan-ı tazyî’) kendi arzusuna uyma 
özelliği taşıdığını ve hatırlayamama durumunda bulunmadığını birkaç delile 
dayanarak söylemiştir. Birincisi Allah’ın hükmünde yer aldığı üzere hatırla¬ 
mama türünden olan unutma affedilir ve bu fiili işleyene isyan kavramı nis- 
bet edilmez 203 . Halbuki Âdem yaptığı fiille cezaya mâruz bırakılmış ve isyana 
nisbet edilmiştir; “Âdem Rabb’ine âsi olup yolunu şaşırdı” 204 meâlindeki âyette 
zikredildiği üzere. Zaten ağaca yaklaştıkları takdirde zâlimlerden olacakları 
hususu daha önce kendilerine bildirilmişti. 

İkincisi Âdem unutmuş olsaydı düşmanı olan şeytan dolaylı bir şekilde 
ona hatırlatıp şöyle demişti: “Rabb’iniz size bu ağacı melek statüsüne geçer 
veya ölümsüzlerden olursunuz diye yasakladı” 205 . Yine Cenâb-ı Hakk’ın şu be¬ 
yanı: ‘“Ben gerçekten size iyi niyetle öğüt verenlerdenim’ diye yemin etti ve on¬ 
ları hile ile aldattı” 206 . Âdem ile Havva nın unutması hatırlamama konumunda 
olsaydı şeytanın yemin ve tahriklerine aldanmaz, onun, ayaklarını kaydırdığı 
biçimindeki ifadelerle nitelendirilmezlerdi. Bütün bunlarla söz konusu unut¬ 
manın iradî bir hareket mânasına geldiği sâbit olmaktadır. Bu tıpkı şu âyetlerde 
yer alan unutma kavramlarına benzemektedir: “Allah buyurur ki: İşte böy¬ 
le. Sana âyetlerimiz geldi fakat onları unuttun. Bugün de benzer şekilde sen 
unutuluyorsun!” 207 , “Kendileri şu günle karşılaşmalarını unuttukları gibi biz 
de onları unutuyoruz” 208 ve buna benzeyip içinde nisyan kavramının geçtiği 
diğer âyetler. Bu âyetlerdeki mâna İlâhî mesajı iradî olarak nazarı itibara alma¬ 
mak anlamına gelmektedir. Buradaki fiilin nisyanla (jL_i) ifadelendirilmesi 
her unutulan şeyin terkedilmiş bulunması sebebiyledir. Ancak gerekli olan bir 
şeyi terketmek onu yok saymaktır. 

202 Bu âlimler şu âyetle istidlâlde bulunmuş olmalıdır: “Şu bir gerçektir ki biz daha önce de 
Âdem’i önemle uyarmıştık. Fakat o. ahdimizi unutuverdi. Biz gereken azmi kendisinde 
bulamadık” (Tahâ 20/115). 

203 Görüş sahibi herhalde şu hadise işaret etmektedir: “Allah hata, unutma ve icbar edilmek sure¬ 
tiyle işlenen günahların sorumluluğunu ümmetimden kaldırmıştır” (İbn Mâce, “Salât”, 16). 

204 Tahâ 20/121. 

205 el-A'râf 7/20. 

206 el-A‘râf 7/21-22. 

207 Tahâ 20/126. 

208 el-Ârâf 7/51. 



BAKARA SÛRESİ 


123 


Üçüncüsü Âdem’in unutmasının, fiilinin sonunda kendisine gelecek İlâhî 
gazaptan gafil bulunması mânasına gelmesidir. Bu sebeple onun bu hali nis- 
yanla nitelendirilmiştir, § tıpkı müminin işlediği günahın cehalet diye nite- KlS 
lendirilmesi gibi. Çünkü o fiilinin mahiyetini değil, kendisine gelecek kötü 
neticeyi bilmemektedir. Bir başka açıklamaya göre Âdem’in fiiline nisyan de¬ 
nilmesinin sebebi onun bu fiiliyle Rabb’ine âsi olmayı veya şeytana itaat etmeyi 
kastetmemesidir. Nitekim bazı nisyan kavramları hakikat anlamına değil, bu 
mânaya yorumlanmaktadır. 

Âdem’in yasak ağaçtan yemesinin sözlük mânasındaki nisyan konu¬ 
munda olduğunu söyleyen, nisyanı birkaç şekilde yorumlamaktadır. Birincisi 
Âdem düşmanı olan şeytanla uzun uzadıya uğraştığından psikolojik muhte¬ 
vası şeytanı defetmek, ondan kurtulma çarelerini düşünmek ve hilelerinden 
uzak kalmak yolunda meşguliyete gömülmüş ve bu husus önceden verdiği 
sözü kendisine unutturmuştur. Duyulur âlemde insanın zihninde bulunan ko¬ 
nuları ortadan kaldıran şey ileri derecedeki meşgaledir. Aslında unutma bir¬ 
çok konuda mâzeret yerine geçmiş ve affedilmeye sebep teşkil etmiştir. Çün¬ 
kü unutularak işlenen bir fiilden ötürü kişiyi azarlamak hikmetle bağdaşmaz. 
Duyular dünyasında bilindiği üzere bir işe yönelen, onu zihnine yerleştirmeye 
çalışan ve istediğinde hatırlayan kimse için sözü edilen husus kolay ve normal 
gelir. Fakat aynı şeyi sevmekle birlikte başka işlerle de meşgul olduğu takdirde 
o husus kolay ve normal olmaktan çıkar, hatta çoğu zaman bu noktalarda konu 
gizli kalabilir. 

Bununla birlikte Âdem’in siteme mâruz kalması ve fiilinin isyan diye ni¬ 
telendirilmesi şu sebeplerden ötürü mümkündür: Birincisi Âdem verdiği sözü 
hatırlamasını imkânsız hale getirecek çeşitli şekillerde imtihan edilmiş değil¬ 
di. O sadece belli bir ağaca yaklaşmaktan menedilmekle sınava tâbi tutulmuş¬ 
tu. Böyle bir konuda mâzur sayılmaması tabiidir. Benzer bir şekilde duyulur 
âlemde mâzur sayılabilecek unutma, çeşitli sıkıntılarla karşılaşılması ve birçok 
belânın gelmesi halinde mümkün olur. Dikkat edersen insan namazda iken 
kendisine verilen selâmı almamakta, hayvan keserken besmele çekmemekte ve 
benzeri hususlarda mâzur sayılırken namazda yemek yemek, hac sırasında ih- 
ramlı iken cinsel ilişkide bulunmak ve benzeri davranışlarda mâzur tutulmaz. 

İşte tartışmakta olduğumuz konu da bunun gibidir. 

§ İkincisi Allah nezdinde makbul insanların ve peygamberlerin, başkala- 
rının sorumlu tutulamayacağı basit bir işten dolayı azarlanması câizdir. Çünkü 
Allah’ın onlara yönelik nimetleri çok, lütufları da büyüktür. Meselâ başkala- 



124 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




rina nisbetle karşılaşacakları azabın kat kat olacağı şeklinde uyarılmaları ve 
Yûnusun (a.s.) durumunda zikredildiği gibi 209 . Yûnusun bu hali bir bakıma 
başkaları için büyük iyiliklerden biri sayılabilir, çünkü o, gördüğü yasaklanmış 
kötü fiillerin işlenmesinden ötürü kavminden uzaklaşmıştı. Böylesi başkası¬ 
nın nitelenebileceği en üst derecede övgüye lâyık bir davranış olabilir. Yine 
Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin itâba (kınama) muhatap olduğu 
husus da buna benzemektedir: O, sosyal konumları önem taşıyan kâfirleri 
çevresine yaklaştırmayı aklından geçirmişti; bunun sebebi onlara şefkatte bu¬ 
lunmak, kendilerinin ve tesirleri altında kalan kimselerin İslâm’a girmelerini 
arzu etmekti. Denebilir ki ondan başka birinin yaptığı iyiliklerin içinde Hz. 
Peygamber’in itâba mâruz kaldığı davranışa denk bile gelmez. Başarıya ulaş¬ 
mak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Üçüncüsü Âdem ilk sınava tâbi tutulduğu bir şey sebebiyle itâba mâruz 
bırakılmıştır. Aslında Allah kendisini böyle bir şey için yaratmıştı. Şöyle ki O, 
meleklerine, “Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım ” 210 buyurmuştu. Ne var ki 
Allah lütfunun bir tecellisi olarak insanlara yönelik âdetini, nimet ve ihsanları¬ 
nı belâ ve kötülüklerden önce vermesi şeklinde yürütmüştür. Bununla birlikte 
bazan İkincisi ile yani belâ ve kötülüklerle başlaması da mümkündür. Bu İlâhî 
âdet Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanlarında ifade edilmektedir: “Biz yahudileri kö¬ 
tülüklerden belki dönerler diye iyilik ve kötülüklerle imtihana tâbi tuttuk” 211 , 
“Bir deneme vesilesi olsun diye sizi kötülükle de iyilikle de imtihan ederiz. 
Eninde sonunda bizim huzurumuza çıkarılacaksınız” 212 . Başarıya ulaşmak 
ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

§ Hz. Âdem’in memnû ağaçtan yemesi sebebiyle itâba mâruz bırakılma¬ 
sında, emre karşı çıkışın doğuracağı vebali başkalarına gösterme, günahlardan 
sakındırma ve bunların kalbe yönelik tehlikelerinin boyutlarını gözler önüne 
serme gibi hikmetler de bulunmaktadır. Çünkü insan türünün atası ve bu türe 
gönderilen peygamberlerin ilki olan biri bu kadarcık bir zelle sebebiyle ceza¬ 
landırılmıştır. Oysaki Cenâb-ı Hak, melekleri, kendisinden öğrenimde bulun¬ 
maları ve secde etmeleri ile imtihan edecek kadar onu üstün kılmıştı. Bunun 
hikmeti, Allah’ın buyruğunda müsamahanın bulunamayacağı ve hükmünde 
şahsa göre bir değişikliğin olmayacağı hususunun insanlar tarafından bilinme¬ 
si, sonuç olarak da cezalandırmasından daima korkmaları, gazabını gerektire- 

209 bk. es-Sâffât 37/139-146. 

210 el-Bakara 2/30. 

211 el-A‘râf 7/168. 

212 el-Enbiyâ 21/35. 







BAKARA SÛRESİ 


125 


cek hususlardan koruması için kendisine sığınmaları ve kullarını nefislerine 
havale etmemesini niyaz etmeleridir. Aslında insanlar Hz. Âdem’in o kadarcık 
bir sürçme ile ne denli bir imtihana tâbi tutulduğunun kendi kalplerindeki 
tesirini hissetmektedir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Hz. Âdem’in yasaklanmış ağaçtan yiyişini unutma (nisyan) ile yorumla¬ 
yanların ikinci yaklaşımı şöyledir: Âdem yasaklanmış ağaçtan menedilişini 
anlayıp kavramış fakat buradaki yasağın ihlâl edilmesi halinde isyan nitele¬ 
mesinin oluşmayacağını düşünmüştür. § Yahut da, “Aksi takdirde kendisine |§|| 
kötülük eden zâlimlerden olursunuz ” 213 meâlindeki İlâhî beyanı unutmuştur. 

Daha önce de belirttiğimiz üzere bir konuya yönelik yasak, yapılması halinde 
yürürlüğe girer. Ancak bazan fiilden önce de o eylemin niteliği zikredilebilir, 
buradaki zulüm niteliği gibi. Muhtemeldir ki Âdem, yasağın, haram kılınma 
çerçevesinin dışında bulunduğunu düşünmüştür. Çünkü yasaklama birkaç he¬ 
defe yönelik olur. Birincisi haram kılınması, İkincisi yasaklanan şeyde bir has¬ 
talığın bulunması ve yenmesinde zararın meydana gelmesi içindir. Bu husus 
duyulur âlemde de bilinmekte olup insanlar yaratılışlarının şevkiyle aslında 
helâl olan bazı şeyleri doğuracakları eziyet ve zarardan dolayı yasaklarlar. Belki 
de Âdem’in aklına bu gelmiştir, zira şeytan sözü edilen ağaçtan yemesinden 
büyük faydaların doğacağını ona vaad etmişti. Bu noktada akla gelecek bir ih¬ 
timal de şudur: Yasaklanmış ağacın yasaklanma sebebi belki de şeytanın vaad 
ettiği gibi Âdem ile Havvâ’nm ölümsüz canlılardan olma hevesine kapılmaları 
idi. Biraz önce değinildiği gibi buradaki menin (^.) yasaklama şeklinde değil 
eziyet ve güçlük vermesi açısından olması da mümkündür. Hz. Âdem, “Aksi 
takdirde kendisine kötülük eden zâlimlerden olursunuz ” 214 meâlindeki beyanı 
unutmuş, yahut da eşiyle birlikte ikisi bunu hatırlamış fakat İlâhî beyanda¬ 
ki “zulüm” kavramının zarar verme mânasına geleceğini zannetmişlerdir. Şu 
âyet-i kerîmede olduğu gibi: “Bağların ikisi de yemişlerini vermiş, hiçbirini 
eksik bırakmamıştı” 215 . Buradaki “lem tazlim” ^J) ifadesi “lem tenkus” 
jj) anlamına gelmektedir. Kişinin kendisine noksan getirmesi zarar ver¬ 
mek mânasına gelir. Nitekim müfessirlerin büyük çoğunluğu Kur’ân’da yer 
alan zulüm kavramını “zarar” (j^*) anlamında açıklamışlardır. “Zarar” 
kelimesi “hastalık getirmek veya günah doğurmak” mânasına gelmekle birlik¬ 
te asıl anlamı “bir şeyi yerli yerine koymamaktır”. Bütün güç ve kudret Allah’a 
aittir. 


213 el-Bakara2/35. 

214 el-Bakara 2/35. 

215 el-Kehf 18/33. 





126 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Üçüncüsü, yasağın engelleme anlamına gelmesi ihtimal dahilindedir. Bu¬ 
radaki engelleme yasaklamayı değil, bir şeyi ilk önce başkasının yapmış olması 
ve o işin ona özgü kılınmasını amaçlar. Meselâ günlük hayatta olduğu üzere 
baba çocuğuna bir şeyi yemeyi yasaklar; aslında bu, yasaklamayı değil önce 
başkasının (misafirin) yemesini sağlamayı hedeflemektedir. Realite böyle olup, 
şeytan da yasaklanmış ağaçtan yemenin yararlı neticeler doğuracağını söyle¬ 
yince Âdem yasaklanan fiili işlemiştir; ancak Âdem düşmanını görmüyor ve 
dolayısıyla bu fikrin şeytanî bir dürtüş olduğunu bilmiyordu. 

Şöyle bir yorum da yapmak mümkündür ki Hz. Âdem kalbinde doğan 
yasaklanmış ağaçtan yeme fikrinin melekten gelen bir işaret olduğunu yahut 
da birçok makbul kullarda gerçekleştiği gibi bir ilham niteliği taşıdığını düşün¬ 
müş olabilir. O bu düşüncenin düşmanından gelen gizli bir vesvese olduğunu 
anlayamamış ve bu durum kendisini ağaçtan yemeye sevketmiştir. Bu takdirde 
Âdem -her ne kadar yeme fiilini kasten işlemişse de- unutan veya yasağın ma¬ 
hiyetini bilmeyen biri durumunda olur. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Bu meselede aslolan şudur ki Âdem aleyhisselâmın fiili ister söz verdik- 
B ten sonra bir unutma olsun, ister bilerek olsun § sonuçta bu fiile gereken şey 
ceza niteliği taşır. Kendisinin karşılaştığı bu durum İlâhî bir imtihan konu¬ 
munda ise Cenâb-ı Hak yine de onu cezalandırmıştır. Şayet böyle olmasaydı 
kendisine lütfettiği nimeti azaba çevirmezdi. Unutulmamalıdır ki Allah, bir 
kavme lütfettiği nimeti, o kavim kendi hallerini bozmadıkça aksine çevirme¬ 
yeceğini beyan etmiştir 216 . Allah’ın, gerektirici bir sebep olmaksızın nimeti 
azaba çevirmek suretiyle cezalandırması -hem de bunu yapmayacağını vaad 
ettikten sonra-mümkün değildir. Şu da var ki Âdem ile Havvâ kendilerine 
zulmettiklerini itiraf ederek şöyle demişlerdir: “Rabbimiz! Biz kendimize zul¬ 
mettik. Eğer bağışlamaz, merhamet etmezsen mutlaka hüsrana uğrayanlardan 
oluruz” 217 . Ayrıca Cenâb-ı Hak, “Âdem Rabb’ine âsi olup haddi aştı ” 218 buyur¬ 
muştur. Nitekim daha önce kendilerini, “... aksi takdirde kendisine kötülük 
eden zâlimlerden olursunuz ” 219 diye uyarmıştı. 

Hz. Âdem’in imtihan edilmesi meselesinde iki problemin çözümüne işa¬ 
ret vardır. Birincisi söz konusu edilen fiil Âdem ile Havvâ’dan iman niteliğini 
kaldırmamış ve işledikleri o fiilden sonra tekrar iman etmeye davet edilme- 


2,6 bk. er-Ra‘d 13/11; el-Enfâl 8/53. 

217 el-A‘râf 7/23. 

218 Tahâ 20/121. 
el-Bakara2/35. 


219 




BAKARA SÛRESİ 


127 


inişlerdir. Bu husus her günahın iman niteliğini yok etmediğine işarette bu¬ 
lunduğu gibi, günahların, kişinin “hiçbir konuda Allah’a âsi olmayacağı” inan¬ 
cında yalancı olduğu sonucunu da kanıtlamaz. Bu sonuç Havâric ile Mu’tezile 
mensuplarının telakkilerini çürütmektedir. Ayrıca, “Allah’a ve Resûlü’ne âsi 
olan ve O’nun belirlediği sınırları çiğneyip aşan kimseyi Cenâb-ı Hak cehen¬ 
nem ateşine atar ” 220 meâlindeki İlâhî beyanın her isyanı kapsamadığı gibi mut¬ 
lak mânadaki zulme yöneltilen azap tehdidinin de her türlü zulüm, isyan ve 
taşkınlığı kapsadığını da ifade etmez. Aksine burada sözü edilen kavramların 
kendi konumlarına göre taksime tâbi tutulmaları gerekir. Bu tür sonuçları bü¬ 
tün günahları kapsamına alacak şekilde genelleştiren kimse günahkârlar hak¬ 
kında gelen İlâhî hükümlerden anlaşılan çerçevenin dışına çıkmış olur. 

§ Hz. Âdem’in imtihana tâbi tutuluşu meselesinde çözümüne işaret edi- 
len ikinci problem de şudur ki, kendisine uygulanan cezanın hiçbir yönü, 
Mu’tezile’nin “kebîre” diye isimlendirdiği eylemin herhangi bir yönüyle 
beraberlik arzetmez. Mu’tezile bir damla şarap içmek, iffetli bir kadına zina ifti¬ 
rasında bulunmak, başkasının malından on dirhem değerinde bir şey çalmak 
gibi bir eylem sebebiyle iman niteliğini ortadan kaldırmaktadır; Hz. Ya küb’un 
oğullarının Yûsuf’a uyguladığı eylem de bu konumdadır 221 . Ama hiçbir kimse 
Hz. Ya‘küb’un oğullarının dinden çıktığı yolundaki iddiayı ileri sürmeye cü¬ 
ret etmemiştir. Şu halde Mutezileye ait iddianın kökten yanlış olduğu ortaya 
çıkmaktadır. Bir de Mu’tezile şöyle demektedir: Hikmet prensibi çerçevesin¬ 
de küçük günahtan dolayı azap uygulanması ve büyük günahın affedilmesi 
mümkün değildir. Halbuki Âdem aleyhisselâm azabın çeşitli türlerine mâruz 
bırakılmıştı; Allah Teâlâ’nın Âdem ile Havvâ’ya ait fiili bütün yaratıklara du¬ 
yurması, sadece bu büyük bir azaptır (bununla birlikte Âdem o fiili sebebiyle 
imandan çıkmamıştır). 

Hz. Âdem’in bilinen sınava tâbi tutulmasının çeşitli hikmetleri üzerinde 
durulmuştur. Bazıları bunun sebebini onun soyunda cennet ehlinden olma¬ 
yan kâfirlerin bulunuşuna bağlamıştır. Diğer bir anlayışa göre bu olay bütün 
insanlar için rahmet vesilesi olması amacına yöneliktir; öyle ki işlenebilecek 
her günah sebebiyle Allah’ın rahmetinden ümit kesmesinler ve yaratan ile 
yaratıkları arasındaki dostluk bağı kopmasın. Şöyle de denilmiştir: Âdem ile 
Havvâ’nm sınava tâbi tutulmasının hikmeti nesillerinden gelecek insanlara şu 
mesajı vermekti: Kimse nefsiyle baş başa bırakıldığı takdirde yergiye konu teş- 


220 


221 


en-Nisâ 4/14. 
bk. Yûsuf 12/11-17. 



128 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kil eden davranışlar hususunda kendine güvenmemelidir. Bu prensip insanları 
hayır işleme konusunda nefislerine danışmamalarına sevkeder ve § kötü ni¬ 
teliği taşıyan her şeyden Allah’a sığınmalarına yardımcı olur. Bir kanaate göre 
yasaklanmış ağaçtan yeme fiili Âdeme sırf sınava tâbi tutulması amacıyla işle¬ 
tilmiştir. Çünkü bu durum sınava çekilen kimseyi acı ve tatlı tecelliler ve fark¬ 
lı durumlar arasında hareket eder hale getirir. Bu sebeple insanın hatalardan 
emin olması mümkün değildir. Böyle bir sonuç kişinin şahsî tedbir ve gayre¬ 
tiyle değil Allah’ın lütfü ve korumasıyla gerçekleşir. Buna şunu da eklemek ge¬ 
rekir ki Allah Teâlâ teşebbüs edeni göstereceği gayret ölçüsünde başarılı kılar, 
Allah’ın zâtına olan yöneliş ve bağlanışı ölçüsünde muhafaza eder. Bütün güç 
ve kudret Allah’a aittir. 


Aslında Âdem’in küçük hata (zelle) yapmasının hikmeti hakkında söz 
etmeye ihtiyaç duymamalıyız. Çünkü insan fıtratı hata işlemeye meyilli olup 
Rabb’in nimeti yetişmediği takdirde böyle işleri yapmaya hazırdır. Nitekim 
Yûsuf aleyhisselâm da, “Ben nefsimi temize çıkarmam, zira nefis -Rabb’imin 
merhamet ettikleri müstesna- alabildiğine kötülüğe tahriketme özelliği taşır ” 222 
demiştir. Diğer bir âyet de şöyledir: “Herkesin yaptığının sonucu yalnız ken¬ 
disine aittir” 223 . 


[Yasaklanmış (Memnû) Ağacın Mahiyeti] 


Yasaklanmış ağacın mahiyeti hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Onun üzüm asması olduğu, insan türünün baba ve annesinin sınav vesilesini 
teşkil ettiğinden bu ağaçtan şeytana da bir pay ayrıldığı ifade edilmiştir. Di¬ 
ğer bir kanaate göre söz konusu bitki buğdaydı. Buğday Âdem neslinin gıda¬ 
sı kılınmak suretiyle cennetteki rahatlık dünya hayatında meşakkate, oradaki 
nimet ihtiyaç ve zarurete çevirilmiştir. Şöyle de denilmiştir: O, bilgi ağacıydı. 
Çünkü yenmesi sonunda Âdem ile Havvâ’nm avret yerleri kendilerine görün¬ 
müş, daha önce farkına varmadıkları bir şeyi öğrenmiş ve örtmek için yaprak 
aramaya koyulmuşlardı 224 . 


§ Bu meselede hareket noktası şudur ki sözü edilen husus ancak gayba 
muttali olan Allah’tan gelecek haber yoluyla bilinebilecek türdendir. Aslında 
bu olaym mahiyetini bilmeye ihtiyacımız yoktur. Bize düşen görev günahın 


222 Yûsuf 12/53. 

223 el-En’âm 6/164. 

224 İmam Mâtüridi şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Âdem ile Havvâ ağaçtan tadınca ut 
(avret) yerleri kendilerine görünmüş ve cennet yapraklarından üzerlerini örtmeye başla¬ 
mışlardır” (el-A‘râf 7/22). 




BAKARA SÛRESİ 


129 


konumunu bilip Allaha sığınmak, taatin de derecesini bilip işlemeye özen gös¬ 
termektir. Hatalardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Şunu belirtmek gerekir ki Allah Teâlâ imtihan dünyasıyla ceza ve mükâfat 
âlemini birbirinden ayırmıştır, çünkü ikisini birleştirmek sınavı yok edip per¬ 
deyi kaldırmak demektir. Bu sebeple Cenâb-ı Hak sürekli lezzetli olan ile ke¬ 
sintisiz elem vereni mükâfat ve ceza olarak belirlemiş, ikisi arası bir konumda 
bulunan, yani lezzet ve elemin karışması durumunu da imtihan olarak planla¬ 
mıştır. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

[İblîs’in Hz. Âdem’e Vesvese Verme Şekli] 

İblîs’in vesveseyi Hz. Âdem’e ulaştırma yolu konusunda da fikirler beyan 
edilmiştir. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Âdem gökte, İblis ise yeryüzünde idi; 
İblis vesvesesini Allah’ın yarattığı bir yolla Âdem’e ulaştırmıştır. Bazıları İblîs’in 
yılanın başında iken Âdem’e hitap ettiğini ileri sürmüştür. Bir de şöyle denil¬ 
miştir: Şeytan, Cenâb-ı Hakk’ın Âdem’e, “Bu sana ve eşine düşman olan biri¬ 
dir; sakın cennetten çıkmanıza sebep olmasın !” 225 şeklinde hitap ettiği sırada 
sahip olduğu görünümü sonradan değiştirdiğinden Âdem onu tanımamıştır. 
Şayet tanısaydı Allah’ın uyarmasından sonra aldanması söz konusu olmazdı. 
Aslında bu hususun nasıl gerçekleştiğini sadece Allah bilir. 

Hz. Âdem-İblîs olayına bağlı olarak şeytanın insana vesvese verme yön¬ 
temleri konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları, “Şeytan insanın 
teni ile eti arasında kanın dolaşması gibi dolaşır, bu esnada yüzünü kişinin kal¬ 
bine doğru çevirir ve fikirlerini telkin eder” demiştir 226 . Bazı âlimler de şöyle 
demiştir: “Şeytana, fikirlerini insanın kalbine ulaştırma gücü verilmiş, vesve¬ 
sesini kendisi için belirlenen bir yolla kalbine yerleştirmesi imkânı tanınmıştır. 
İnsan bu mekanizmanın mahiyetini bilememektedir”. Şöyle bir görüş de ileri 
sürülmüştür: İnsanın ruhu (nefs) akıcı bir nesne gibi bedenine yayılıp her yeri 
dolaşır; § öyle ki onu hapseden beden olmasaydı tabiatın her noktasına ya- 
yılma imkânı bulacaktı. Nitekim bedenin istirahate çekildiği uyku halinde bu 
durum gerçekleşmektedir. Kişinin yeryüzünün uzak bölgesinde bulunan biri 
üzerindeki fikrî etkisi de -sanki onu görüyormuş gibi- buna benzemektedir. 
İşte şeytanın insana nüfuzu ve etkisi bu türden bir şeydir. 

Biz deriz ki -başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür- 
sözü edilen hususun mahiyetini bilemeyiz. Şu kadarı var ki Allah Teâlâ hem 


225 mâ 20/117. 

226 Resûlullah’ın (s.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Şeytan insanın içinde kanın dolaşması 
gibi dolaşır” (Buhârî, “Ahkâm”, 21, “Bed’u 1-halk”, 11; Müslim, “Selâm”, 23-25). 



130 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hak hem bâtıl için kendilerini tanıtıcı bazı belirtiler yaratmıştır. Bâtıla çağrı 
yapıp hakka engel olan her şey şeytan işi olup böylesinden Allah’a sığınmak 
gerekir, keyfiyet ve mahiyeti bilinmese de. Allah şöyle buyurmaktadır: “Eğer 
şeytandan sana bir tahrik gelirse hemen Allah’a sığın. Çünkü O, işiten ve her 
şeyi bilendir. Allah korkusu bilincini taşıyanlara şeytandan bir vesvese gelince 
toparlanıp sorumluluklarını hatırlar ve hemen gerçeği görürler” 227 . 

Hasan-ı Basrî, “Rabb’iniz size bu ağacı sırf melek statüsüne girer veya 
ebedî olarak yaşayanlardan olursunuz diye yasakladı ” 228 meâlindeki âyet-i 
kerîmenin tefsirinde şöyle demiştir: Âdem meleklerin daha üstün olduğunu ve 
ebediyen yaşayamayacağını bilmişti. Çünkü Allah kendisinin öleceğini haber 
vermiş; yine kendisinin çamurdan, meleklerin ise nurdan yaratılması gerçeği 
karşısında melek olamayacağını, ancak onların üstünlüğüne yaklaşabileceğini 
anlamıştı. Bunun yanında şeytan Âdem ile Havvâ’ya samimi ve iyi niyetli ol¬ 
duğuna yemin etmişti 229 . Evet şeytan onlara vesvese verirken söylediklerinin 
bir samimiyet ve iyi niyet ürünü olduğunu ifade etmişti. Bunun üzerine Âdem 
ile eşi şeytanın söylediklerine inanmasalar da yasaklanmış ağaçtan yeme ko¬ 
nusunda ona uymuşlardır. Şayet onlar İblîs’in sözlerini benimsemiş olsalardı 
günahları, ağaçtan yemeye oranla daha büyük olacaktı. Ne var ki onlar bu se¬ 
beple değil, istek ve arzularına kapılarak yemişlerdir. Âdem ile Havvâ İblîs’i 
dile getirdiği hususlarda tasdik etselerdi küfre girerlerdi. Bu ise şüphe yok ki 
yasaklanmış ağaçtan yemekten çok daha vahim bir sonuç doğururdu. Aslında 
İblîs biraz önce meâli verilen âyetteki hususları kendisini tasdik etmeleri için 
değil, bir vesvese olsun diye ileri sürmüştü. Bu tıpkı bir adamın diğerine -so¬ 
nuçta öldürülmesi veya organlarının kesilmesini gerektirecek bir konuda- “Şu 
işi işlersen sana herhangi bir ceza uygulanmaz” demesine benzer, § adam da o 
işe girişir. Aslında böylesi kendisini tahrik edeni onayladığı için değil, nefsânî 
arzusu için o fiili işlemektedir. Bunun gibi bir kimsenin diğerine falan kadının 
kendisini sevip beğendiğini söylemesi üzerine kadına şehvetle yaklaşması o 
kimseyi tasdik etmesi anlamına gelmez. Şeytanın Âdem’e vesvese vermesinin 
durumu da buna benzemektedir. 

Hasan-ı Basrî’nin ileri sürdüğü bu fikir, Âdem’in, kendisine gelen vesve¬ 
senin şeytandan olduğunu bilmesini gerektirir. Bu durumda Âdem’in fiili sözü 
edilen tahriklerden sonra işe koyulma özelliği taşır ve gerçekleştirdiği eylemin 


227 el-ATâf 7/200-201. 

el-A‘râf7/20. 

229 el-A'râf 7/21. 



BAKARA SÛRESİ 


131 


kendisine hayır getirmeyeceğini, hatta korkunç bir şey olduğunu da unutma¬ 
ması gerekir. Aslında bu hususun kendisine yasaklandığını, onunla erdemli bir 
sonuca ulaşamayıp aksine şeytanın arzusuna uyacağının bilincini de taşımış 
oluyordu. Haşan-ı Basrî böyle bir durumu gözüyle görse bile Allah’ın melek¬ 
lerden üstün kıldığı ve beşerin atası yaptığı bir zat hakkında bu iddiayı ileri 
sürmesi korkunç bir durum arzederdi. 

Öyle olacağına Hasan-ı Basrî’ye şöyle denseydi: Âdem kendisine gelen 
telkinin düşmandan olduğunu bilmiyordu. Yahut Allah’ın makbul kullarında 
vuku bulduğu gibi onu bir ilham zannetmiş veya yine iyi kullarda tecelli ettiği 
gibi İlâhî âlemden gelen bir sese muttali kılınmış, yahut da daha önce kendi¬ 
sine gösterilen maddî şeklin dışında bir şekle bürünmüş birinden bir telkine 
hedef olmuştur; evet Hasan-ı Basrî’ye böyle dense biraz önceki açıklamasının 
yerine bunu söylemesi gerçeğe çok daha yakın ve dile getirmesine çok daha 
lâyık bir durum arzederdi. Önemli bir konuya -büyük bir istek ve arzu olmak¬ 
sızın- sadece birinin haber vermesi suretiyle atılmak ne zaman görülmüştür? 

§ Evet, Hz. Âdem’in sözü edilen (küçük) hatayı işlemesi yadırganmaz, ancak 1BH 
bizim yaptığımız yaklaşım çerçevesinde olabilir. Bu çerçevede olduğu takdirde 
dinî açıdan fazla yadırganacak bir durum ortaya çıkmaz. 

Hasan-ı Basrî açıklamasına iki meleğe temas eden âyetle başlamıştır. 
Onun dile getirmeye çalıştığı “meleklerden üstün olma veya olmama” düşün¬ 
cesinin de isabetli bir yönü yoktur. Çünkü melek oluş, icra edilecek fiilleri ira¬ 
desiz (cebir) hale getirir. Fiili, cebir statüsünde gerçekleşen birinin derece ve 
değerinin yükselmesi bahis konusu değildir. Melek konumunda bulunmaktan 
doğacak üstünlük iradî değil fıtrîdir. Âdem’in fıtratı farklı olduğuna göre bunu 
nasıl umabilirdi? Bu sebepledir ki meleklerden isyan türünden bir fiilin çık¬ 
ması mümkün görülmemiştir, onlar nurdan yaratılmıştır. Yaratılışı gereği gü¬ 
nah işleyemeyen kimse övgüye lâyık görülmez. Böyle yerde övgü gerekli hale 
gelseydi aynı şey yaratılışı gereği âsi olamayan bütün ölülerde ve hayvanlarda 
da gerçekleşmiş olurdu. Bu ise gerçekten uzaktır. 

Âdem aleyhisselâm ve eşi melek olmaya heves etmiş olabilirler: Melekler 
gibi Allah’ı zikredip O’na itaat etmekle yetinme ve bütün nefsânî arzulardan 
korunma tabiatına kavuşturulmak. Şüphe yok ki Allah beşer türünü bu konu¬ 
ma getirmeye muktedirdir. Ne var ki realitede yaratıklar içinde mâsum olan 
da olmayan da bulunmaktadır, tâ ki fıtratın bunların hiçbirini gerektirmediği 
gerçeği ortaya çıkmış olsun. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 



132 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu meselede hareket noktası şudur ki beşer türünün ölümlü oluşunun ve 
yaratılan her şeyin aslî maddesinin neden ibaret bulunduğunun bilinmesi nak- 
le bağlıdır. Bu husus duyulara bağlı olmadığı gibi § canlının temel maddesin¬ 
de yok oluşu gösteren bir kanıt da bulunmamaktadır. Cenâb-ı Hak dilediğini 
öldürür, dilediğini de bâki kılar. Hasan-ı Basrî’nin, “Âdem ölümlü olduğunu 
bilmişti” şeklindeki sözü Allah’tan o sırada kendisine gelen bir haberle ortaya 
çıkmıştır. Meleklerin kendi konumlarını bilmeleri de buna benzemektedir: Gı¬ 
dalarının Allah’ı zikretme sevgisiyle olduğu, ayrıca günahlardan korunmaları 
İlâhî muhabbetin yanı sıra lütuflarını müşahede etmelerine bağlıdır. Bütün 
güç ve kudret Allah’a aittir. 

Hasan-ı Basrî yaptığı açıklama sırasında Hz. Âdem’in meleklerin ölümsüz 
olduğunu anladığını zikretmektedir. Bu sözün ne mânaya geldiğini anlayamı¬ 
yorum. Bağlandığı bir akîde midir, yoksa (gayrı iradî olarak) dilinden gelip 
geçen bir söz mü? Çünkü böyle bir husus ancak Allah’tan geldiğine şüphe edil¬ 
meyecek bir durumda bilinebilir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Ve içinde bulundukları yerden çıkmalarına sebep oldu. Yani bolluk, 
genişlik ve Allah’ın kendilerini yerleştirdiği cennette bulunan ve yemelerine 
müsaade ettiği nimetler. 

Şeytanın Âdem ile Havva ya nerede, hangi vasıta ile ve niçin vesvese verdi¬ 
ği hususunda farklı fikirler belirtilmiştir. Bir görüşe göre o, gökteydi, Âdem ile 
Havva mn nimetler içinde yaşayıp safa sürdüklerini görünce kıskanmış ve bu¬ 
nun etkisiyle yılanın başından onlara vesvese vermiştir. Bir de şöyle denmiştir: 
Şeytan dünyada bulunuyordu. Âdem ile Havva yı hariçten etkilemiştir. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Bir de şeytanın insanların gönülleri üzerinde doğrudan bir etkisinin bu¬ 
lunduğu veya uzaktan onlara vesvese verdiği konusunda iki görüş ileri sü¬ 
rülmüştür: Bazı âlimler şeytanın kalbe doğrudan bir etkisinin bulunduğunu 
kabul etmiş ve bunu insan bedeninde kanın dolaşması gibi ten ile et arasında 
cereyan ettiğine ilişkin rivayete dayandırmıştır 230 . Bir de şöyle denilmiştir: Şey¬ 
tanın insanların kalpleri üzerinde herhangi bir hâkimiyeti bulunmamaktadır. 
Ancak o hariçten kendilerini etkilemekte ve § kötülüğe çağırmaktadır. Onun 
bu faaliyeti insanda görülen hayır veya şer hallerinin yansımalarına bağlıdır. 
Sözü edilen bu haller sanki hayır ve şer izleri olarak anlaşılan bir görünüm 

230 Bu görüşün sahibi Resûlullah’tan (s.a.) nakledilen şu hadise dayanmaktadır: “Şeytan insa¬ 
noğlunun bedenine kanın dolaşması gibi nüfûz eder” (Buhârî, “Ahkâm”, 21, “Edeb”, 121; 

Müslim, “Selâm”, 23-25). 





BAKARA SÛRESİ 


133 


vermektedir. Şeytan bunları görünce kişiye vesvese verir ve onu kötülük yap¬ 
maya çağırır. Aziz ve çelil olan Allah’ın şu beyanı da bu hususu desteklemekte¬ 
dir: “[Kıyâmet günü] hesap görülüp iş bitirilince şeytan şöyle diyecektir: ‘Allah 
size gerçek olanı vaad etti, ben de size vaad ettimse de yalancı çıktım. Benim 
size karşı bir yaptırım gücüm yoktu, sadece çağrıda bulundum, siz de bana 
uydunuz’” 231 . O bu beyanında kötülüğe çağırmaktan başka üzerimizde bir et¬ 
kisinin bulunmadığını haber vermektedir. Doğruya en yakın olan görüş de 
budur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Tartışmakta olduğumuz bu konuda şöyle bir soru yöneltilmiştir: “Rabb’ine 
âsi olan kimse şeytana itaat etmiş olmaz mı?” Evet, diye cevap verilmiştir. “Peki, 
itaat edince küfre girmez mi”? Hayır, çünkü bu durumdaki insan şeytana itaat 
etmeyi amaçlamamıştır; küfre girmek ona itaat etmeyi amaçlamakla oluşur. 

Ama bunun yanında Allah’a âsi olmakta şeytana bir tür itaat de mevcuttur. 
Rivayet edildiğine göre bu soru Ebû Hanîfe’ye (r.a.) yöneltilmiş, o da böyle 
cevap vermiştir 232 . 

Bu noktada aslolan şudur: Kişinin şeytanın tahrikiyle kötülük işlemesi fi¬ 
ilen şeytana itaat mânasına gelmez ki ona itaat eden durumuna düşsün. Onun 
davranışını itaat haline getiren şey itaat olmasına niyet etmesidir. Buna göre bu 
sonuncu konum Âdem’de bulunmamıştır. Ancak şeytan Âdem ile Havvâ’nm 
bu davranışlarından sevinç duymuştur, mutlulukları ve rahatlarının ortadan 
kalkmasından duyduğu sevinç gibi. Ama tekrar edelim ki bu hatayı işleyen 
kimseyi şeytana itaat etmekle nitelemek mümkün değildir. Bütün güç ve kud¬ 
ret Allah’a aittir. 

§ Aşağıya inin, dedik. Denildi ki burada geçen hubût kelimesi bir ^ 
yere inmek, konmak demektir, “Şehre hubût edin” 233 , yani oraya inin, beyanın¬ 
da olduğu gibi. Âyetteki hubûtun yüksek bir yerden aşağıdaki bir yere inmek 
mânasına gelmesi de muhtemeldir. 

231 İbrahim 14/22. 

232 "Mümin Allah Teâlâ'ya âsi olunca bu davranışıyla şeytana itaat etmiş ve iradî olarak rızası¬ 
nı talep etmiş sayılmaz. Onun fiili itaat ve rıza görünümü açısından şeytanla uyum içinde 
olsa da hüküm değişmez. Böylesi bütün günahları işlese de -tevhid inancını bırakmadığı 
sürece- Allah’ın düşmanı statüsüne girmez. Bunun ispatı şudur ki düşman daima düş¬ 
manına buğzeder ve onun kusurlarını sayıp döker. Mümin büyük günah işlemiş olabilir, 
ancak bu durumda bile Allah Teâlâ onca başka her şeyden daha çok sevilmeye lâyık bir 
varlıktır. Şöyle ki o, ateşte yakılmak ile yakışıksız bir fiil veya sıfatı kalben Allah’a nis- 
bet etmek arasında seçim yapmaya mecbur bırakılsa mutlaka ateşte yanmayı tercih eder” 
(Beyâzizâde Ahmed Efendi, el-Usûlu’l-munife, s. 106). 

233 el-Bakara 2/61. 







134 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Birbirinize düşman olarak. Denildi ki İblis ve nesli, Âdem ve çocukları 
birbirinin düşmanıdır; bizimle şeytanlar arasındaki düşmanlık açıktır. Yine 
denildi ki, ‘Bizimle İblîs’i taşıyıp kaküllerinden Âdem ile Havvâ’ya vesvese 
veren yılan arasında*. Burada tartışılan konu ancak nakil yoluyla bilinebilir. 
Kur’ân’da bu hususta bir bilgi yer almamaktadır. Şu kadarını belirtmek gerekir 
ki bizimle yılanlar arasındaki düşmanlık fıtrîdir, bizimle İblis arasındaki düş¬ 
manlık ise hem ihtiyarî hem de İlâhî emirdir. Zira insan tabiatı eziyet ve zarar 
veren her şeyden nefret eder. Başarıya ulaşmak ancak Allah'ın yardımıyla 
mümkündür. 


Bir zamana kadar yeryüzü sizin için ikamet yeridir. Yani yeryüzünde 
ikamet edersiniz. “Yerküreyi sizin için yerleşim alanı yapan Allah” 234 meâlindeki 
İlâhî beyanda olduğu gibi. 

Ve belli bir zamana kadar yaşamak için. Yani yeryüzü ecelleriniz gelin¬ 
ceye kadar sizin için bir yaşama vasıtasıdır. Dünyanın sona ereceği güne kadar 
yaşama vasıtasıdır mânası da verilebilir. 


y .s s 11 *y y £ı ' s ı -< i ** ® y'y 

<wJİj-Jül yb 4 »I 4—■JLg’ c-^L-13 o l. o \ ^— =» <JJ ^1 ^ aiıt 


37. “Bu sırada (pişmanlık duyan) Âdem Rabb’inden ilhamlar aldı ve 
tövbe etti, O da tövbesini kabul etti. Zaten Allah tövbeleri kabul eden ve esir¬ 
geyip bağışlayandır.” 

Bu sırada (pişmanlık duyan) Âdem Rabb’inden ühamlar aldı. Buradaki 
“telekkâ” (^iü), “ehaze” (i^î) mânasına gelir. 


Rabb’inden ilhamlar aldı ve tövbe etti. Âyetin bu kısmı birkaç yoruma 
tâbi tutulmuştur. Denildi ki fe-tâbe ‘aleyhi (<_U v tj), § yani tövbeye muvaffak 
kıldı, ona şevketti, o da tövbe etti; “Sonra onları Allah’a dönüş yapmaya muvaf¬ 
fak kıldı” 235 beyanında olduğu gibi, yani Allah onları tövbeye muvaffak kıldı, 
onlar da tövbe etti. Bir başka görüşe göre “tövbe fiilini yarattı, o da tövbe etti” 
anlamına gelir. Hedâhu (.ı.u) sözü hakkında söylediğimiz gibi: “Onda hidâyeti 
benimseme fiilini yarattı ve kişi hidâyete ulaştı”. Bazıları “kusurundan vazgeç¬ 
ti, affetti” diye açıklamışlardır. Diğer bir görüşe göre tövbe rucû dönüş 


234 el-Mü’min 40/64. 

235 et-Tevbe9/118. 



BAKARA SÛRESİ 


135 


anlamına gelir. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: Âdem isyanından döndü, 
Allah da af ve mağfiret etti. Bu yorumların hepsi birbirine yakındır. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede Hz. Âdem’in Allaha töv¬ 
be edişi Rabb’inden aldığı bazı kelimeler (ilhamlar) ile mümkün olduğu ifade 
edilmektedir. Âyet Mutezilenin, “Küçük günah işleyen kimse kendiliğinden 
affa mazhar olur, dua veya tövbeye ihtiyaç duymaz” telakkisini çürütmektedir. 
Âdem (a.s.) Rabb’inden aldığı bazı kelimelerle dua etmesi sayesinde Allah’ın 
affına mazhar olmuştur. Âdem işlediği günah sebebiyle kendiliğinden affa 
mazhar olsaydı Allah’a yönelik dua ve niyazı lüzumsuz ve gereksiz olurdu. Ba¬ 
şarıya ulaştırmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Âyet-i kerîmede söz konusu edilen “ilhamlar (kelimât)” diğer bir sûrede 
yer alan şu duadan ibarettir. “Rabbimiz! Biz kendimize zulmettik, bizi bağış¬ 
lamaz, merhamette bulunmazsan ve bize acımazsan şüphesiz ki hüsrana uğra¬ 
yanlardan oluruz” 236 . 

Zaten Allah tövbeleri kabul eden ve esirgeyip bağışlayandır. Tevvâb 
“tövbeyi kabul eden” demektir. Bir görüşe göre ise “tövbeye muvaf¬ 
fak kılan ve ona ileten” anlamına gelir, “günahı örten ve tövbeyi kabul eden” 237 
âyetinde olduğu gibi. Biz fe-tâbe aleyhinin (ci*vb) tefsirinde muhtemel bulu¬ 
nan mânaları zikrettik. Merhamet eden müminlere ve tövbe edenlere. 


^ i « 




Lalâ 1 j UI UJlî 

I / ' I 1 / ö ✓ O k y I ✓ o a I / % 9 * . I ✓ I x 1 

ıj p i ) i(Jli» 
LLili j&I )\ Stil I JİS'S 

38. ““Evet, hepiniz oradan yeryüzüne inin” dedik. Eğer benden size bir 
hidâyet gelirse, o durumda hidâyetime uyan kimseler için ne bir korku var¬ 
dır ne de üzülmeleri söz konusudur.” 


39. “İnkâr yolunu tutup âyetlerimizi yalanlayanlara gelince, onlar ce¬ 
hennemlik olup orada ebedî kalacaklardır.” 

“Evet, hepiniz oradan yeryüzüne inin” dedik. Sözü edilenlerin yeryüzü¬ 
ne inişleri “hepiniz” ifadesiyle zikredilmiştir. Onlar tek tek indikleri takdirde 


236 


237 


el-Arâf 7/23. 
el-Mu min 40/3. 



136 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


emir dışına çıkmış sayılmayıp onun kapsamı içinde bulunurlar. § Bu da çoğul 
kipiyle verilen emirler ve yapılan beyanların gereği olarak yapılacak fiilde ço¬ 
ğul şeklinin şart olmadığını kanıtlar. 

“Eğer benden size bir hidâyet gelirse”. Yani mutlaka gelecektir, bu dil 
açısından mümkün olan bir ifadedir. 

“O durumda hidâyetime uyan kimseler için ne bir korku vardır ne de 
üzülmeleri söz konusudur”. Yani benim hidâyetime uyup ölünceye kadar de¬ 
vam eden kimseler için ne korku vardır, ne de üzülmeleri söz konusudur. Şu 
âyet-i kerîme de aynı konumdadır: “Hidâyetime uyan kimse ne yolunu şaşırır” 
dünyada, “ne de mutsuz olur” 238 âhirette, hidâyet üzere ölmesi şartıyla. 

[Cennet ve Cehennemin Ebediyeti] 

Bu âyet ile kendisinden sonra gelen, “inkâr yolunu tutup âyetlerimizi 
yalanlayanlara gelince, onlar cehennemlik olup orada ebedî kalacaklardır” 

meâlindeki âyet, cennet ile cehennemin ve içindekilerinin fâni olup nihayet 
bulacağını söyleyen Cehmiyye’nin görüşünü çürütmektedir. Cennet içindeki¬ 
lerle birlikte sona erecek olsaydı orada korku ve üzüntünün bulunması gere¬ 
kirdi. Çünkü dünyada bir nimetin zevalinden endişe eden kimse üzülür ve o 
nimetin tadını kaçırır. Bu sebepledir ki dünya, nimetlerinin sürekli olmaması 
açısından korku ve üzüntüyle nitelendirilmiştir. Yukarıdaki âyette ise azîz ve 
celîl olan Allah cennette korku olmayacağını haber vermiştir, yani belâ ve mu¬ 
sibet korkusu; üzüntü de olmayacaktır, yani nimetin ortadan kalkması üzün¬ 
tüsü. 

Onların üzülmeleri de söz konusu değildir. Âyetin bu kısmı cennetin ve 
nimetlerinin ebedî olup hiçbir zaman yok olmayacağını kanıtlamaktadır. 

Azîz ve celîl olan Allah kâfirlerin cehennemde ebedî kalacaklarını, azap¬ 
larının elem ve şiddet içinde devam edeceğini haber vermiştir. Kâfirlerin ce¬ 
hennemden kurtulma ümidi olsaydı onun azabını hafif görüp küçümserlerdi. 
Çünkü dünya hayatında kurtulma ümidi bulunduğu takdirde verilen ceza kişi¬ 
ye hafif ve basit görünmektedir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla 
mümkündür. 


238 Tahâ 20/123. 





BAKARA SÛRESİ 


137 


\?f } fiŞi O^üî ^1 Ijjhl J2 13 

Çg>) W (Jbjj ^5 ^j\ 

§ 40. "Ey İsrâiloğullartl Size lütfettiğim nimetleri hatırlayın, bana ver¬ 
diğiniz sözü yerine getirin ki ben de vaad ettiklerimi yerine getireyim. Ve 
benden korkun.” 


Ey İsrâiloğulları! Size lütfettiğim nimetleri hatırlayın. Bu İlâhî beyan 
birkaç şekilde yorumlanabilir. Nimetlerimi hatırlayın, size özgü kıldığım 
nimetleri, meselâ sizden peygamberler ve hükümdarlar yaptım, “Hani Mûsâ 
kavmine şöyle demişti: ‘Ey kavmim! Allah’ın size lütfettiği nimetleri hatırla¬ 
yın, çünkü O, içinizden peygamberler çıkardı ve sizi hükümdarlar yaptı. İn¬ 
sanlardan hiçbirine vermediklerini size lütfetti’” 239 meâlindeki beyanında ol¬ 
duğu gibi. Nimetlerimi hatırlayın. Yani sizi Firavundan kurtardığımı; o sizi 
köle olarak çalıştırıyor, oğullarınızı öldürüyor, kızlarınızı hayatta bırakıyordu; 
“Oğullarınızı öldürüyor, kızlarınızı hayatta bırakıyorlardı” 240 meâlindeki âyette 
olduğu gibi. “Nimetlerimi hatırlayın” İlâhî beyanı azîz ve celîl olan Allah’ın 
İsrâiloğulları’na lütfettiği kudret helvası ve bıldırcının yanı sıra bulutla gölge 
yapması ve benzeri lütuflar mânasına gelebilir. Cenâb-ı Hak sözü edilen ni¬ 
metleri başka hiçbir kimseye vermemiştir; İsrâiloğulları bunlara nail olmakla 
mümtaz kılınmışlardır. 

Şöyle de denilmiştir: Allah’ın İsrâiloğulları’na verdiği nimet Muhammed 
sallallahu aleyhi ve sellemdir. O, İsrâiloğulları’nın din alanında anlaşmazlığa 
düştükleri ve geçmiş peygamberlerin izlediği yolu anlamada farklı iddialar ile¬ 
ri sürdükleri bir dönemde gönderilmişti. Bunun hikmeti, anlaşmazlığa düş¬ 
tükleri hususlarda gerçeği kendilerine göstermesi ve delillere dayanarak on¬ 
ları belli bir fikir üzerinde birleşmeye sevketmesiydi; nitekim içine düştükleri 
anlaşmazlık kendilerini bu neticeyi sağlayacak ve dolayısıyla doğruluğu sâbit 
olacak birine muhtaç hale getirmişti. İşte bunun üzerine Resûlullah (s.a.) İlâhî 
bir nimet olarak nübüvvetle görevlendirilmişti. İsrâiloğulları’nın kurtuluşu bu 
peygambere itaat etmeye bağlıydı. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Nimetlerimi hatırlayın. Yani lütfettiğim nimetin şükrünü başkasına 
değil bana yöneltin. Sözü edilen İlâhî beyandan maksat bu ise bu noktada 


239 


240 


el-Mâide 5/20. 
el-A‘râf 7/141. 



138 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


İsrâiloğulları ile diğer insanlar eşit durumda bulunur, çünkü nimetlere mazhar 
kılınan herkes Rabb’ine şükretmekle görevlidir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır 
ya, nimetin şükürle karşılanmasının emredilmesi onun dil ile ifade edilmesi 
değil, Allah’tan geldiğinin bilinmesini amaçlar, § zira insanın, Allah’ın lütfet¬ 
tiği nimetlerin hepsine şükretmesi mümkün değildir; onun yapacağı şey bun¬ 
lardan birine şükürle mukabele etmekten âciz olduğunu ömrü boyunca itiraf 
etmesinden ibarettir. 

[Allah İle Yapılan Mîsâk] 

Bana verdiğiniz sözü yerine getirin. Daha önce zikrettiğimiz üzere 241 Al¬ 
lah ile yapılan sözleşme iki şekildedir. Birincisi hilkat ahdidir, şöyle ki Cenâb-ı 
Hak herkesin yaratılışına varlığını ve birliğini kanıtlayan delilleri yerleştirmiş, 
insanı amaçsız icat etmediği, başı boş ve sorumsuz bırakmayacağı şuurunu 
yerleştirmiştir. İkincisi ise gönderdiği peygamberlerin dilinden aldığı risâlet 
ahdidir, şu İlâhî beyanlarda ifade edildiği gibi: “Allah şöyle dedi: ‘Eğer namaz 
kılar, zekât verir, elçilerime inanır, onları desteklerseniz ve bir de Allah’a veri¬ 
yormuş gibi O’nun rızâsı için karşılıksız borç verirseniz günahlarınızı örter ve 
sizi altlarından ırmaklar akan cennetlere koyarım”’ 242 , “Allah kendilerine kitap 
verilenlerden, ‘Onu mutlaka insanlara açıklayacak ve asla gizlemeyeceksiniz’ 
diye söz almıştı” 243 , “Bir zamanlar biz İsrâiloğulları’ndan, Allah’tan başkasına 
kulluk etmeyeceksiniz, anne-babaya, yakınlarınıza, yetimlere ve yoksullara 
iyilik edeceksiniz’ diye söz almıştık” 244 . 

Ben de vaad ettiklerimi yerine getireyim. Bu da cennettir, “... günahla¬ 
rınızı örter ve sizi altlarından ırmaklar akan cennetlere koyarım” 245 beyanında 
olduğu gibi. 

Bana verdiğiniz sözü yerine getirin. Yani üzerinize yazdığım farzları eda 
edin, nimetimin şükrünü bana yöneltin, başkasına teşekkür etmeyin. Bana 
verdiğiniz sözü yerine getirin. Yani Allah’ın peygamberlerden aldığı söz, şu 
Q İlâhî beyanlarda görüldüğü üzere: § “Hani Allah, peygamberlerinden, ‘Ben 
size kitap ve hikmet verdikten sonra elinizdeki vahiyleri tasdik eden bir pey¬ 
gamber geldiğinde ona mutlaka inanıp yardım edeceksiniz’ diye söz almıştı” 246 , 


241 bk. el-Bakara 2/27. 

242 el-Mâide 5/12. 

243 Âl-i lmrân 3/187. 

244 el-Bakara 2/83. 

245 el-Mâide 5/12. 

Âl-i lmrân 3/81. 


246 



BAKARA SÛRESİ 


139 


“Allah kendilerine kitap verilenlerden, ‘Onu mutlaka insanlara açıklayacak 
ve asla gizlemeyeceksiniz’ diye söz almıştı” 247 . Bu durumda Allah’ın ahdi, 
İsrâiloğulları’nın vahiy ürünü olan kitaplarında Hz. Muhammed’in (s.a.) nü¬ 
büvvetle görevlendirileceğine dair olan hususları tebliğ etmek, onu onaylamak 
ve fiilen görevlendirildiğinde desteklemekten ibaret olur. 

Ve benden korkun. Yani hükümranlık ve kudretimden korkun. Şöyle de 
denilmiştir: Azabımdan ve göndereceğim belâlardan korkun. Bir görüşe göre 
ahdimi bozmaktan ve gönderdiğim peygamber Muhammed’in niteliğini gizle¬ 
mekten korkun, demektir. 


%-u JlS" lKuJİj Y ,UJ ûiüdJ 'S\ U,Ii,l 1 

L s&j 5L1İ lliS 

41. “Elinizde bulunan vahiyleri tasdik edici nitelikte indirdiğim Kur’ân’a 
iman edin, sakın onu inkâr edenlerin ilki siz olmayın. Âyetlerimi az bir değer 
karşılığında satmayın. Bana karşı gelmekten sakının.” 


İndirdiğim Kur’ân’a iman edin. Gönderdiğim peygamber Muhammed’e 
(s.a.) indirdiğim Kur’ân’a iman edin. Elinizde bulunan vahiyleri tasdik edici. 
Yani yanınızda bulunan Tevrat, İncil ve diğer kitaplara uygun olan. Aslında 
onlar Kur’ân’ın kendi kitaplarına uygunluğunu biliyorlardı, çünkü Kuranın 
kendi kitaplarıyla paralelliğini tesbit etmek ve İlâhî kitapları birbiriyle muka¬ 
yese etmek gibi bir işe girişmemişlerdi. Şöyle bir mâna da muhtemeldir: Tas¬ 
dik edici, yani yanınızdaki kitaplarla bağdaşan. Bunun da açıklaması şöyledir 
ki kâfirlerin bir grubunu temsil eden Sâbiîler, “İncil ruhsatlar ve kolaylıklar, 
getirmiş, Tevrat ise zorluklar ihtiva etmiştir” şeklinde bir kanaat belirtmiştir. 
Sâbiîler’in bu hükme varmasının sebebi, aynı kaynağa dayanan İlâhî kitaplar¬ 
dan bir kısmının kolaylıklar bir kısmının da zorluklar getirmesini hikmete 
uygun bulmamalarıdır. Bunun üzerine azîz ve celîl olan Allah musaddıkan 
(Îîl^), yani “vahiy ürünü kitaplara muvafık olan” buyurmuş, zorlukların yanı 
sıra kolaylıklar da içeren bütün bu vahiylerin ortağı olmayan tek Allah’tan gel¬ 
diğini beyan etmiştir. § Çünkü Allah’ın bir şeyi birine yasaklarken diğerine 
emretmesi mümkün olduğu gibi yine bir şeyi bir zamanda yasaklayıp başka 
bir zamanda yapılmasını istemesi de mümkündür; burada hikmet sınırlarının 
dışına çıkış söz konusu değildir. Hikmet dairesinin dışında kalma, birine, aynı 


247 


Âl-i İmrân 3/187. 



140 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


zaman içinde, aynı durumda ve tek konuda bir şeyi hem emretmesi hem de 
yasaklamasıdır. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette neshedilen bir hükmün neshedenle 
aykırılık değil uyum içinde olduğunun işareti vardır; çünkü geçmiş ümmet¬ 
lerin kitaplarında yer alan bazı hüküm ve kurallar ümmet-i Muhammed için 
söz konusu edilmeyip neshedilmiştir. Şayet sözü edilen iki vahiy arasında bir 
aykırılık bulunsaydı Ehl-i kitap Kur anın diğer vahiylere uyum sağlamayıp ters 
düştüğünü iddia ederdi. Benzer bir şekilde Kur an içinde de nâsih ve mensuh 
bulunmaktadır, ama bunların arasında herhangi bir aykırılık söz konusu değil¬ 
dir, “Eğer o, Allah’tan başkası tarafından gelen bir kitap olsaydı içinde birçok 
tutarsızlık bulurlardı” 248 beyanında görüldüğü üzere. 

Sakın onu inkâr edenlerin ilki siz olmayın. Bu âyetin tefsirinde iki yo¬ 
rum ileri sürülmüştür. Biri, küfür ve inkâr konusunda kendilerine uyulacak 
ilk örnek siz olmayın. Bir de şöyle denilmiştir: Aslında inandığınız bir şeyi ilk 
inkâr eden siz olmayın, çünkü onlar Hz. Peygambere nübüvvetle gönderilişin¬ 
den önce iman etmiş, fiilen gönderildiğinde ise inkâra kalkışmışlardır. Şöyle de 
denilmiştir: Âyetin hitap ettiği kimseler Resûlullah ile ilk karşılaşan bir gruptu, 
zira Resûlullah onların arasında ortaya çıkmıştı. Bu durumda inkâr ettikleri 
takdirde Peygamber’i ilk inkâr eden durumuna düşecek ve bağlı bulunduğu 
zümrenin nazarında küfrü geçerli hale getiren kişilere gelecek sorumluluk ve 
azap onlara da gelecekti. Buna ek olarak İsrâiloğulları başkaları için bir kanıt 
konumunda bulunuyordu, bunun sebebi Resûl-i Ekrem’in sahip bulunduğu 
aklî ve naklî delilleri en iyi görüp bilen ve dolayısıyla görgüsü ve bilgisi olma- 
Hü yanların uyulacak önderleri niteliğini taşımalarıydı. Bu realite çerçevesinde § 
İsrâiloğulları inkâr ettikleri takdirde ilk inkâr edenin sorumluluğunu taşırlar¬ 
dı. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. Bunların yanında sözü edilen zümreye 
bile bile güçlük çıkarma ve inat etme niteliğinin de eklenmesi gerekmektedir. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Âyetlerimi az bir değer karşılığında satmayın. Bazıları buradaki âyet 
kavramının hüccet (kesin delil) anlamına geldiğini söylemiştir. Hasan-ı Basrî 
Kur’ân’ın tamamında yer alan “âyât” (olJ) kelimesinin din mânasına geldi¬ 
ğini ifade etmiş ve “Onlar hidâyet karşılığında dalâleti satın almışlardır” 249 
meâlindeki âyet-i kerîmede geçen hüdâ (^.u) kelimesini de din anlamına gel¬ 
diğini örnek göstermiştir. Bize göre âyât (obi) kelimesi “kesin deliller (hucec)” 


248 


249 


en-Nisâ 4/82. 
el-Bakara 2/16, 175. 



BAKARA SÛRESİ 


141 


demektir. Bu sonuncu âyette yer alan “şirâ” y.) kavramının “bir şeyi başka 
bir şey karşılığında tercih etmek” mânasına geldiğini ve alışveriş için şirâ lafzı¬ 
nın zikredilmesinin şart olmadığını daha önce anlatmıştık 250 . 

Bana karşı gelmekten sakının, yani azabımdan, gazabımdan, vereceğim 
belâ ve musibetten korkun. Yahut hâkimiyet ve kudretimden çekinin. Bu hu¬ 
susu daha önce anlatmıştık 251 . 


42. “Nihaî gerçeği bildiğiniz halde hakkı bâtıl ile karıştırıp gizlemeye 
çalışmayın.” 


Hakkı bâtıl ile karıştırıp gizlemeye çalışmayın. Çeşitli şekillerde yorum¬ 
lanabilir: Bâtılı hak karşılığında almayın. Karıştırmayın, yani hak ile bâtılın 
birbirine karıştırılması gibi. Karıştırmayın: Hak ile bâtılı belirsiz hale getir¬ 
meyin. Karıştırmayın: Hakkı bâtıla benzetmeyin. Karıştırmayın, yani hakkı 
gizlemeyin. Bir de şöyle bir yorum var: Karıştırmayın, yani Muhammed’in 
(s.a.) (Tevrat’taki) niteliğini silip başkasını yazmayın. Bu söylenenlerin hepsi 
aynı neticeye ulaşır. Buradaki hak kavramı birkaç şekilde yorumlanır. Birine 
göre Hz. Muhammed ve önceki İlâhî kitaplarda kayıtlı bulunan nitelikleridir. 
Yahut da Kur’ân’dır veya imandır. Âyette yer alan bâtıl ise zulüm ve küfürden 
ibarettir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

§ Gerçeği bildiğiniz halde. Kaydedilmiştir ki burada bilinen husus son 
Peygamber’in ve niteliklerinin kitaplarında hak olarak yer aldığıdır, şayet 
haktan maksat Hz. Muhammed ise; yahut Kuran veya imandır. “Fakat siz, ey 
İsrâiloğulları, sürekli inat göstermekte ve gurura kapılarak gerçeği inkâr et¬ 
mektesiniz!” 





' .1 


I i' J 


43. “Namazı düzenli olarak kılın, zekât verin ve rükû edenlerle beraber 
siz de rükû edin.” 


Namazı düzenli olarak kılın, zekât verin. Bu farklı şekillerde yorumlan¬ 
maya müsaittir. Bir anlayışa göre buradaki namaz kılma ve zekât verme emri 


250 


251 


bk. el-Bakara 2/16. 
bk. el-Bakara 2/40. 



142 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İslâm’da bilinen ve daima edası istenen şekliyle namazın ve zekâtın kabul edil¬ 
mesidir; nitekim, “[Müşrikler] İslâm’a dönüş yapıp namaz kılar ve zekât verir¬ 
lerse kendilerini serbest bırakın” 252 meâlindeki âyet-i kerîme namaz ve zekât 
ibadetlerinin hemen yerine getirilmesini değil, onları benimseyip gönülden 
bağlanılması mânasına gelir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Âyette yer alan namaz kılma ve zekât verme buyruğu İsrâiloğulları’nın, na¬ 
mazlarının gerçek mânada namaz, zekâtlarının da gerçek mânada zekât olması 
anlamına da gelebilir. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle demiştir: Öyle bir hal içinde 
bulunun ki namazınız ve zekâtınız gerçek anlamıyla tahakkuk etmiş olsun. 
Çünkü âyet İsrâiloğulları hakkında nâzil olmuştu; onlar kitap ehli olup na¬ 
maz kılar, zekât ve sadaka verirlerdi. Ancak onların namaz ve zekâtları imanla 
birlikte bulunmadığından Allah’a yönelik değildi. Âyet-i kerîmede namazla¬ 
rının gerçek mânasında namaz olabilmesi için iman etmeleri emredilmiştir. 
Namazın kılınması ve zekâtın verilmesinin emredilişi, bu ibadetlerin sebep ve 
şartlarına uygun bir şekilde meydana getirilmesi anlamına da gelebilir. Meselâ 
namaz için gerekli temizliği yapmak (tahâret), avret yerlerini örtmek ve Allah 
rızâsı için kılmak gibi. Âyet-i kerîmeden maksat bu ise emir müminler için söz 
konusudur. Bir de namaz ve zekât emrinin onlardaki derunî sebeplere yönelik 
bulunması da muhtemeldir. § Bu sebepler Allah’a boyun eğiş, itaat ve övgü 
unsurlarıyla gerçekleşir. Bu ise bütün müminlerin görevidir. Her bir müminin 
Rabb’ine boyun eğmesi, itaat etmesi ve buyruklarına karşı çıkmaması kaçınıl¬ 
maz bir zarurettir. Zekât da buna benzemektedir, şöyle ki herkesin iç âlemini 
bütün kirlerden temizlemesi, kendisine zarar verecek her türlü unsurdan ko¬ 
ruması gereklidir. Bu husus dinî yönden her müslümana farz kılınmıştır. Ba¬ 
şarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Ve rükû edenlerle beraber siz de rükû edin. Bu İlâhî beyan hakkında 
farklı yorumlar yapılmıştır. Denildi ki yahudiler namaz kıldıkları halde rükûa 
gitmiyorlardı; bu İlâhî beyanla Allah rızâsı için namaz kılmaları ve müslü- 
manlara benzer şekilde rükûa varmaları emredilmiştir. Şöyle de denilmiştir: 
İsrâiloğulları tek başına ve Allah rızâsını gözetmeyerek namaz kılıyorlardı; bu 
âyette Hz. Peygamber ve ashabı ile birlikte cemaatle kılmaları emredilmiştir. 
Sonuç olarak bu beyanda cemaate katılmalarının buyruğu yer almaktadır. Bir 
de şöyle denilmiştir: Rükû edenlerle beraber rükû edin, namaz kılanlardan, 
yani müslümanlardan olun, dinî inanç ve mezhep hususunda onlara muhale¬ 
fet etmeyin. 


252 


et-Tevbe 9/5. 



BAKARA SÛRESİ 


143 


V&Ül öfe fö) Oy-^J ’jj 1* J-Aİ1I 

44. “Siz bir taraftan kitabı okurken diğer yönden insanlara iyiliği emre¬ 
dip kendinizi unutuyor musunuz ? Aklınızı kullanmıyor musunuz ?” 


İnsanlara iyiliği emredip kendinizi unutuyor musunuz? Birkaç yorum 
yapılmıştır. Denildi ki: İnsanlara emreder misiniz? Yani halka ve aşağı ta¬ 
bakadaki insanlara ilim sahibi oluşunuz ve İlâhî kitabı okuyuşunuz sebebiyle 
size uyup saygı göstermelerini emreder misiniz? Kendinizi unuttuğunuz hal¬ 
de. Yani Muhammed’e (s.a.) -ilim sahibi oluşu nübüvveti ve Allah katındaki 
mertebesi sebebiyle- uymalarını emretmezsiniz! § Kitabı okuduğunuz halde. ^ 
Yani Muhammed’in söz konusu edildiği gibi olduğunu elinizdeki kitapta bul¬ 
maktasınız. Bu davranışınızın hayırlı olmadığı hususunda aklınızı kullanmı¬ 
yor musunuz? 


Şöyle de denilmiştir: İnsanlara iyiliği emreder misiniz? Yani fakirlere 
ve sosyal konumu iyi olmayan insanlara, Muhammed’e iman etmeyi emreder, 
zenginlere ve servet sahibi olanlara menfaatlerinizin elden çıkması korkusuyla 
bu imandan söz etmez misiniz? Âyet-i kerîmenin hem İsrâiloğulları’na hem de 
bütün müslümanlara yönelik bir hitap olması da ihtimal dahilindedir: Herhan¬ 
gi bir iyiliğin yapılması konusunda başkasına yapılacak telkini kişinin kendisi¬ 
ne de emretmesi. Aslında yapılması gereken şey işe kendisiyle başlaması, sonra 
başkasına telkinde bulunmasıdır, bu metot daha faydalı olduğu gibi daha kolay 
benimsenmeyi de sağlamaktadır. Aklınızı kullanmıyor musunuz, bu usulün 
aklen gerekli olduğunu anlamıyor musunuz: İlk teşebbüsü kendisini düzelt¬ 
mekle yapması, sonra başkasına emretmesi. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


.jjî- Siı f' .,4=.i LjSı; -yJı^ıs \:x 3 




45. “Hem sabır ve sebat hem de namaz ve dua ile Allah’tan yardım iste¬ 
yin. Şunu da bilin ki bu, Allah saygısından kalbi ürperenlerin dışında, her¬ 
kese zor gelen bir şeydir.” 



144 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hem sabır ve sebat hem de namaz ve dua ile yardım isteyin. Birkaç şe¬ 
kilde yorumlanabilir. Bunlardan biri, dünyada [gereksiz yerde] riyâsette bu¬ 
lunmayı ve yiyip içmeyi terketme hususunda sabır ile Allah’tan yardım isteyin, 
çünkü bir önceki âyetten anlaşılacağı üzere İsrâiloğulları’nın riyâset makamın¬ 
da bulunan ileri gelenlerine hitap edilmektedir. “Siz bir taraftan kitabı okur¬ 
ken diğer yönden insanlara iyiliği emredip kendinizi unutuyor musunuz?” 253 
meâlindeki İlâhî beyanda belirtildiği gibi. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Âyete 
şu mânayı vermek de mümkündür: Riyaseti, Muhammed’e (s.a.) terketme, ona 
boyun eğip itaatte bulunma konusunda sabır ve sebat gösterin, o, kendisine 
iman edip itaatte bulunan ve riyâseti ona veren kişinin âhirette mükâfata ula¬ 
şacağını beyan etmiştir. Bir başka yorum da şöyledir: Zorluklara ve nefsânî 
arzuları terketmeye çaba gösterip tahammül edin, çünkü, “Cennet zorluklarla, 
cehennem ise nefsânî arzularla sarılmıştır” 254 meâlindeki hadiste de açıklandı¬ 
ğı üzere cennete ancak güçlükleri aşmak ve arzulardan uzaklaşmak suretiyle 
girilebilir. Âyetin şu mânaya gelmesi de ihtimal dahilindedir: Oruç tutma ve 
namaz kılma hususunda Allah’tan yardım isteyin. Bu durumda hitap mümin¬ 
lere yönelik olur, halbuki âyet İsrâiloğulları’nın ileri gelenleri hakkında nâzil 
BP3 olmuştur, § bunun delili bir önceki âyette geçen, “Halbuki kitabı okuyup dur¬ 
maktasınız” meâlindeki İlâhî beyandır. Bu sonuncu yorum “Ey iman edenler! 
Sabır ve namaz ile Allah’tan yardım isteyin, şüphesiz ki Allah sabredenlerle 
beraberdir” 255 meâlindeki âyet-i kerîmeye uygundur. 

Şunu da bilin ki bu herkese zor gelen bir şeydir. Bu İlâhî beyan -nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır ya- biraz önce zikrettiğimiz dünya hayatıyla ilgili riyâset 
ve yiyip içme hakkındadır, bu davranış Allah saygısından kalbi ürperenlerin 
dışındaki insanlara zor ve ağır gelir, ancak huşû sahiplerine zor ve ağır gelmez. 
Bir başka yoruma göre riyâseti Muhammed’e (s.a.) terketmek, ona boyun eğip 
itaatte bulunmak zor bir şeydir, fakat sözü edilen davranış kalbi ürperenlere 
ağır gelmez. Şöyle denilmesi de mümkündür: İtaat etmeye sabır göstermek ve 
farzları yerine getirmek münafıklara ağır gelir. Müminler ise müstesnadır, ba¬ 
his konusu hususlar onlara zor gelmez. Şöyle de denilmiştir: Kıblenin Kâbe’ye 
çevrilmesi yahudilere ağır gelmiştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Allah saygısından kalpleri ürperenlerin (hâşiîn) dışında. Bir¬ 

kaç yorum yapılmıştır. Bunlara göre hâşi’ (^U-) kalben korkan, tevazu göste¬ 
ren yahut da mümin mânasına gelir. Hasan-ı Basrî huşûun kalpten ayrılmayan 
korku hali olduğunu söylemiştir. 

253 el-Bakara 2/44. 

254 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 333, 354; Müslim, “Cennet”, 1; Ebû Dâvûd, “Sünnet”, 21. 

255 el-Bakara 2/153. 



BAKARA SÛRESİ 


145 


^0^-13 Jı fjîîs f*3 ijfti f|ı o^ik jjjfi 

46. “Onlar Rab’lerine kavuşacaklarını ve O’na döneceklerini kesinlikle 
bilen kimselerdir.” 

Onlar Rab’lerine kavuşacaklarını kesinlikle bilen kimselerdir. Yani on¬ 
lar dünyada iken yapıp ettikleriyle birlikte Rab’lerine kavuşacaklarını bilen, 
bunu zihinlerine ve gönüllerine yerleştiren kimselerdir. Ve O’na dönecekleri¬ 
ni, yani o gün Allah’a döndüklerini anlayacaklardır. Mantık âlimi şöyle demiş¬ 
tir: “Zan iki ihtimalden birine 256 ağırlık vererek hükmetmek, şek zannın iki ta¬ 
rafını eşit konumda görmek, vehim ise şek ile zayıf ihtimal arasında kalandır. 




Jy üûiı \&\ j? ç 


" \ 




§ 47. “Ey İsrâiloğulları! Size lütfettiğim nimetleri ve sizi diğer kavimler e 
göre daha üstün bir konuma getirdiğimi hatırlayın.” 


Ey İsrâiloğulları! Size lütfettiğim nimetleri hatırlayın. Bu âyet-i kerîme 
birkaç yoruma açıktır. Size lütfettiğim nimetleri, Muhammed sallallahu aleyhi 
ve sellemi nübüvvetle görevlendirmek suretiyle. Şöyle ki o dönemlerde insan¬ 
lar uzun zaman devam eden peygambersiz geçen devirde yaşıyorlardı; bunun 
yanında İlâhî vahiy kesilmiş, ortaya çıkan din ve mezhep anlayışları büyük 
farklılıklar göstermişti. Bunun üzerine Allah Teâlâ Muhammed’i nübüvvetle 
görevlendirmiş, dağınık haldeki insanları bir araya getirip Allah’ın dinine da¬ 
vet etmek, birlik ve beraberliği sağlamak, onları hayret ve şaşkınlık karanlı¬ 
ğından çıkarmakla görevlendirmişti. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın İsrâiloğulları’na lüt¬ 
fettiği nimetlerin en büyüklerinden biridir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın 
yardımıyla mümkündür. 


Burada Muhammed (s.a.) merkezli olarak yaptığımız yorum yukarıda 
geçen âyetlerde de söz konusu edilmiştir: “Ey İsrâiloğulları! Size lütfettiğim 
nimetleri hatırlayın, bana verdiğiniz ahdi yerine getirin...”, “Elinizde bulunan 
vahiyleri tasdik edici nitelikte indirdiğime iman edin” 257 , yani Muhammed’e 


256 Orijinal metinde “el-yakîn” (j-ıJi) yerine “el-muhtemileyn” kelimesi konularak 

değişiklik yapılmıştır (mütercim). 

257 el-Bakara 2/40-41. 



146 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


iman edin. Allah’ın yeryüzündeki ahdi de Resûlü’dür, şu âyet-i kerîmede be¬ 
lirtildiği üzere: “Allah peygamberlerden, ‘Ben size kitap ve hikmet verdikten 
sonra elinizdeki vahiyleri tasdik eden bir peygamber geldiğinde ona mutlaka 
inanıp yardım edeceksiniz’ diye söz almıştı. Onlara buyurdu ki, ‘Kabul ettiniz 
ve bu ahdimi yüklendiniz mi?”’ 258 Buradaki “ısrî” ( t Ss*\)> “ahdî” (^.ı**) demek¬ 
tir. Allah Teâlâ’nın, “Sakın onu inkâr edenlerin ilki siz olmayın” 259 meâlindeki 
âyeti de aynı mânaya gelir, yani Muhammed’i inkâr edenlerin ilki. “Hakkı bâtıl 
ile karıştırmayın” 260 , yani Muhammed’i; “Namazı düzenli olarak kılın, zekât 
verin ve rükû edenlerle beraber siz de rükû edin.” 261 Bütün bu âyetleri Muham- 
med (s.a.) mânasına yormak mümkündür. 

Size lütfettiğim nimetleri, meâlindeki İlâhî beyanda yer alan nimetten 
^ şu hususları anlamak mümkündür. Birincisi § Allah sizden peygamberler ve 
hükümdarlar yapmıştır, şu İlâhî beyanda ifade edildiği üzere: “Mûsâ kavmine 
şöyle demişti: ‘Ey kavmim! Allah’ın size lütfettiği nimetleri hatırlayın, çünkü 
O, içinizden peygamberler çıkardı ve sizi hükümdarlar yaptı”’ 262 . Nitekim şöy¬ 
le denilmiştir: Hz. Yaküb’dan îsâ aleyhisselâm zamanına kadar gelen bütün 
peygamberler İsrâiloğulları’ndandı. İkinci bir yoruma göre ise azîz ve celîl 
olan Allah’ın kimseye vermediği çeşitli nimetlerdir, “İnsanlardan hiçbirine 
vermediklerini size lütfetmiştir” 263 meâlindeki beyanında temas edildiği üzere; 
meselâ kudret helvası, bıldırcın eti, bulutla gölgelendirme, herkesin elbisesi¬ 
nin boyu kadar uzaması gibi. Nakillerde şöyle belirtilmiştir: İsrâiloğullarinın 
elbiseleri boyları kadar uzayıp tamamlanıyor, eskimiyor ve kirlenmiyordu. İşte 
bu kendilerinden başka hiçbir kimseye tanınmayan İlâhî bir imkândı. Bunun 
yanında âyette söz konusu edilen nimetin, İsrâiloğulları’nın Firavun ve taraf¬ 
tarlarının işkencesinden kurtulması mânasına gelmesi de muhtemeldir, “Sizi 
Firavun hânedanından kurtarmıştık” 264 diye başlayan âyet-i kerîmede ifade 
edildiği üzere. 

Ve sizi diğer kavimlere göre daha üstün bir konuma getirdim. Denildi ki 
İsrâiloğulları yeryüzünde bulunan bütün canlılara şu yönlerden üstün kılın¬ 
mıştır: Asıl madde açısından hayvanlara, peygamberler nesli olma açısından 

258 Âl-i lmrân3/81. 

259 el-Bakara 2/41. 

260 el-Bakara 2/42. 

261 el-Bakara 2/43. 

262 el-Mâide 5/20. 

263 el-Maide 5/20. 

264 el-Bakara 2/49. 



BAKARA SÛRESİ 


147 


cinlere ve iman etmeleri açısından diğer insanlara. Onların herkese göre daha 
üstün kılınışı başka şekillerde de yorumlanabilir: Yukarıda değindiğimiz üzere 
peygamberlerin kendi nesillerinden gelmesi, düşmanlarının elinden kurtarılıp 
gözleri önünde onların helâk edilmesi, denizin yarılıp kendilerinin geçmesi 
ve düşmanlarının burada boğulup kalması gibi; bu sonuncusu nimetlerin en 
büyüklerinden biridir: Düşmanının yok olduğunu göreceksin, sen ise ayrı bir 
yerde bulunup zarar görmeyeceksin. 

Ey İsrâiloğulları! Size lütfettiğim nimetleri ve sizi diğer kavimlere 
göre daha üstün bir konuma getirdiğimi hatırlayın. Buradaki üstünlüğün 
İsrâiloğulları’nın eski atalarına ait olması ihtimal dahilindedir 265 . 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette Mutezileye yönelik iki eleştiri var¬ 
dır. Birincisi size lütfettiğim nimetleri hatırlayın, § beyanıdır, Mutezileye |gjj 
göre ise Allah’ın yaptığı her şey kendisi tarafından gerçekleştirilmesi gerekliy¬ 
di, şayet başka türlü yapmış olsaydı zâlim olmakla nitelenirdi. Cenâb-ı Hakk’ın 
bir fiili terketmesiyle zâlim olma sonucu doğacaksa o fiili yerine getirmesi ken¬ 
disi için gerekli olur. Diğer yönden yapmaması imkân dahilinde bulunmayan 
bir fiili işleyen kimse bununla kimseye iyilikte bulunmuş sayılmaz. Şu halde 
Allah Teâla nın İsrâiloğulları’na fazla olarak bazı özellikler verdiği, kendilerini 
bu özelliklerle mümtaz kıldığı ve Mutezilenin zannettiği gibi bu imtiyazın, 
sıra dışı bir iltimas (kayırma) anlamına gelmediği, ayrıca bazı kimselere lütufta 
bulunmayışı da onların ileri sürdüğü gibi cimrilikten ötürü olmadığı ortaya 
çıkmıştır. 

İkincisi sizi diğer kavimlere göre daha üstün bir konuma getirdiğimi; şayet 
Allah İsrâiloğulları’na fazla bir lütufta bulunmasaydı onların diğer insanlardan 
üstün konumda tutulması bahis konusu edilemezdi. Şu halde kendilerine diğer¬ 
lerine verilmeyen bir nimetin lütfedildiği kanıtlanmıştır. Halbuki Mutezilenin 
ileri sürdüğü görüşlerden biri de şöyledir: Allah Teâla nın hiçbir kimseyi, ken¬ 
di fiiliyle hak etmedikçe daha üstün bir konuma getirmesi mümkün değildir. 

Buna göre İsrâiloğulları’nı herkese üstün konuma getiren Allah değil kendile¬ 
ridir. Şu halde âyette belirtildiği üzere Cenâb-ı Hakk’m İsrâiloğulları’na lütufta 
bulunduğunu beyan etmesi nasıl mümkün olur? Bütün güç ve kudret Allah’a 

265 Alâeddin es-Semerkandî şöyle demektedir: “Âyetteki hitap İsrâiloğulları’ndan Hz. Pey¬ 
gamber döneminde olanlara ait ise de üstünlük atalarına mahsustu. İsrâiloğulları Mûsâ 
aleyhisselâm döneminde bütün insanlardan üstündü. Arap dilinde eskiden vuku bulan 
bir şeyi şimdi vuku bulmuş gibi göstermek bilinen ve yadırganmayan bir şeydir... Eski 
asırlara ait bu hususun Hz. Peygambere bildirilmesinin sebebi bunu İsrâiloğulları’na haber 
vermesi ve dolayısıyla nübüvvetinin bir delili yerine geçmesidir” (Şerhu Te'vilât, vr. 26b). 




148 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


aittir. Şunu da belirtmek gerekir ki Allah’ın İsrâiloğulları’nı diğerlerine üstün 
kılması her şeyden önce dinî açıdan gerçekleşmiştir. Şayet böyle olmasaydı üs¬ 
tün kılmaktan söz etmek imkân dahiline girmezdi. Bu husus İlâhî beyanda yer 
aldığına göre Allah’ın dinî alanda herkesi eşit tutmasının kendisi için gerekli 
olmadığı hususu kanıtlanmış oldu. 


i. 




O / 

* 





) ^ 9 1 » > vr^ '\ 9 . * \' 9 \ ' a .f 

a J Jj 


48. “Öyle bir günden korkun ki kimse başkasının yerine bir ödeme ya¬ 
pamaz, kimseden şefaat kabul edilmez, fidye de alınmaz; o gün inkarcılara 
herhangi bir yardımda da bulunulmaz.” 


Öyle bir günden korkun ki kimse başkasının yerine bir ödeme yapa¬ 
maz. -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- § İsrâiloğulları’yla ilgili olarak sevkedi- 
len bu âyet -önce getirilmişse de- muhteva açısından daha sonra yer alıyor gibi 
düşünülmelidir. Çünkü Allah önceki âyette, “Sizi diğer kavimlere göre daha 
üstün bir konuma getirdiğimi...” demiş, sonra lütfettiği nimetleri beyan etme 
çerçevesinde şöyle buyurmuştur: “Sizi Firavun hânedanından kurtardık” 266 , 
“Sizin için denizi yarıp hepinizi kurtarmış, Firavunun taraftarlarını ise gözü¬ 
nüzün önünde suda boğmuştuk” 267 . Görüldüğü üzere bu âyetlerde azîz ve celîl 
olan Allah İsrâiloğulları’na olan lütuf ve ihsanlarının büyüklüğünü hatırlat¬ 
makta, onlardan kendisine şükretmelerini ve bu hususların İlâhî lütuf ve ni¬ 
met eseri olduğunu bilmelerini istemektedir. Allah Teâlâ bundan sonra şöyle 
buyurmaktadır: Öyle bir günden korkun ki kimse başkasının yerine bir ödeme 
yapamaz, bu İlâhî beyanın amacı İsrâiloğulları’nın dikkatli davranmaları ve 
dolayısıyla geçmiş ümmetlerde olduğu gibi güven ve refahtan sonra yok olup 
çeşitli felâketlere mâruz kalmaktan kendilerini emin görmemeleridir. Nite¬ 
kim şu âyetlerdeki İlâhî beyan bu çizgi üzerine seyretmektedir: “Keşke onlara 
dünyevî azabımız geldiği zaman boyun eğselerdi! Fakat kalpleri iyice katılaştı, 
şeytan da onların yaptıklarını kendilerine cazip gösterdi. Nihayet yapılan uya¬ 
rıları hiç önemsemez hale geldiklerinde refah ve zenginliğin bütün kapılarını 
açtık. Kavuşturuldukları imkânlar karşısında şımarmaya başladıkları zaman 
onları ansızın yakaladık; artık onlara bütün ümitlerini kaybetmişlerdi” 268 . 


266 el-Bakara 2/49. 

267 el-Bakara 2/50. 

261 el-Enam 6/43-44. 




BAKARA SÛRESİ 


149 


Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede Ebû Hanîfe ve taraftarları¬ 
nın, “Çocuk anne-babasına yönelik sövgü sebebiyle kendisi de sövgüye mâruz 
kalmış sayılır” şeklindeki kanaatine dair delil vardır. Şöyle ki azız ve çelil olan 
Allah İsrâiloğulları’nı atalarının işlediği günah dolayısıyla ayıplamış ve “Siz ise 
onun ardından haddi aşarak buzağıyı tanrı edindiniz” buyurmuştur 269 . Aslın¬ 
da Asr-ı saâdet’teki İsrâiloğulları buzağıyı tanrı edinmemiş, bu fiili eski ata¬ 
ları işlemiştir. Bunun gibi Allah boğulmaktan kurtarmak, düşmanın elinden 
uzaklaştırmak, denizi yarıp düşmanlarını mahvetmek türünden olmak üzere 
İsrâiloğulları’na lütfettiği nimetleri zikretmiştir. Halbuki bütün bunlar kendile¬ 
rine değil atalarına yönelikti. Cenâb-ı Hakk’ın atalarına olan büyük lütuflarını 
zikretmesinin sebebi sonraki İsrâiloğulları’nın bunun için Allah’a şükretmele- 
ridir. Benzer şekilde atalarının buzağıyı tanrı edinmeleri ve haksızlıkta bulun¬ 
maları ile sonrakileri ayıplamasının sebebi de bu tür davranışlardan sakınma 
bilincini taşımalarına yöneliktir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

§ “Ey İsrâiloğulları! Size lütfettiğim nimetleri hatırlayın .” 270 Yani benim 1BT 
kendilerine vâki olan peygamberleri Mûsâ aleyhisselâma uyum sağlayıp itaatte 
bulunmaları biçimindeki lütufkârlığımı; şu halde siz de elçi olarak görevlen¬ 
dirdiğim Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme uyum sağlayıp itaatte bulu¬ 
nun ve onun izini bırakmayın. 

Öyle bir günden korkun ki kimse başkasının yerine bir ödeme yapa¬ 
maz. Şöyle denildi: Hiçbir kimse başkası adına bir bedel ödeyemez; “Kişinin 
kardeşinden, annesinden, babasından kaçtığı gün...” 271 beyanında olduğu 
gibi. 

Kimseden şefaat kabul edilmez. İki şekilde yorumlanmıştır. Denildi ki 
onların kendilerine aracılık edecek şefaatçileri olmayacaktır, “Şimdi artık şefa¬ 
atçilerimiz yoktur” 272 , “Sizin Ondan başka ne bir dostunuz ne de bir şefaatçiniz 
vardır.” 273 Şöyle de denilmiştir: Şefaatçileri olsa onların aracılığı kabul edilmez, 
“Şefaat edenlerin aracılığı onlara hiçbir fayda sağlamaz” 274 , yani kendilerine şe¬ 
faat edilmesine izin verilmez, “Allah'ın razı olduğu kimseden başkasına şefaat 
etmezler” 275 . 


269 el-Bakara 2/51. 

270 el-Bakara 2/47. 

271 Abese 80/34-35. 

272 eş-Şuarâ 26/100. 

273 es-Secde 32/4. 

274 el-Müddessir 74/48. 
el-Enbiyâ 21/28. 


275 



150 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kimseden fidye alınmaz, o gün inkârcılara herhangi bir yardımda da 
bulunulmaz. Âyetteki “adi” (j_u.) fidye mânasına gelir, fidye maldan olabi¬ 
leceği gibi candan da olur. Bu İlâhî beyan iki yoruma açıktır. Birincisi biraz 
önce şefaatçi hususunda söylediğimiz üzere kimseye şefaat edilememesi de¬ 
mektir. Bir de şefaat talebinde bulunulsa bile kabul edilmemesidir; nitekim 
şu âyet-i kerîme buna temas etmektedir: “Şüphe yok ki küfür ve inkâr yolunu 
tutanlar, yeryüzündeki her şeyi hatta misliyle birlikte fidye verseler asla kabul 
edilmez” 276 . 

Dünya hayatında insanın başına bir musibet geldiğinde onu üç şey kur¬ 
tarabilir: Mal veya can ile fidye verilmesi, şefaatçilerin aracı olması yahut da 
bazı yardımcıların kendisine destek vermesi; sonuç olarak kişi bunlardan biri 
Q vasıtasıyla musibetten kurtulabilir. § Azîz ve celîl olan Allah âhiret hayatı pla¬ 
nında insanların bu tür kurtuluş ümitlerinin önünü kesmiştir. Tefsirini yap¬ 
makta olduğumuz âyet-i kerîme -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- yahudi ve 
hıristiyanlar hakkında nâzil olmuştur. Onlar şu İlâhî beyanlarda görüldüğü 
üzere öldükten sonra dirilmeye, (bas) cennet ve cehenneme inanıyorlardı: 
“Onlar, ‘Yahudi ve hıristiyanlardan başkası cennete giremeyecektir’ dediler” 277 , 
“[Yahudiler] ‘ateş bize sayılı birkaç gün dokunacaktır’ [dediler]” 278 . Bu anlayış 
sebebiyledir ki âyette fidye, şefaatçi ve benzeri şeylerden söz edilmiştir. Âhirete 
inanmayana ise bu hususların hatırlatılmasında bir fayda yoktur. 



49. “Sizi (yeni doğan) erkek çocuklarınızı öldürmek, kızlarınızı ise hayat¬ 
ta bırakmak suretiyle en kötü azaba mâruz bırakan Firavun hanedanından 
kurtardığımızı hatırlayın. İşte bunda Rabb’inizden gelen büyük bir imtihan 
vardır 

Sizi Firavun hânedanından kurtardık. Denildi ki bir adamın “âl”i (ji), 
taraftarı demektir; bu mânadan hareketle Resûlullah’ın âli yakınları demek- 


276 

277 


278 


el-Mâide 5/36. 
el-Bakara 2/111. 
el-Bakara 2/80. 



BAKARA SÛRESİ 


151 


tir. Her mümin onun âlindendir de denilmiştir. Hz. Peygambere ve ona iman 
eden herkese salât ve selâm okumanın emredilmesi de bu anlayışa bağlıdır. 

Sizi en kötü azaba mâruz bırakan. Bu İlâhî beyan için iki yorum yapıl¬ 
mıştır: En şiddetli azabı size uygulayanlar, bu da sizi köle edinip çalıştırma¬ 
larıyla gerçekleşir. Bir de şöyle denilmiştir: Yesûmûneküm size en 

şiddetli azabı tattırırlar, bu da erkek çocuklarını kesmek suretiyle kendilerine 
yaptıkları işkenceye yönelir, âyet-i kerîmede erkek çocuklarınızın boğazları¬ 
nı keserler, yani onları öldürürler, şeklinde ifade edildiği gibi. 

Kızlarınızı ise hayatta bırakırlar. İki mânaya yorumlanır: Yestahyûne 
(o,.*.-kelimesi hayâdan alınmış olabilir. Buna göre kadınları öldürmekten 
hayâ edip çekinmişlerdir, demektir, çünkü onlar kadınlardan korkmuyordu. 
İkincisi yestahyûne ihyadan alınmış olur, buna göre kadınları hayatta bırak¬ 
mış, onları öldürmeyip köle statüsüne getirmişlerdir, mânası ortaya çıkar. 

İşte bunda Rabb’inizden gelen büyük bir imtihan vardı. Denildi ki sonu 
uzatılarak okunan bela (»%) nimet demektir. Bu durumda mâna şöyle olur: 

Sizi Firavun ve hanedanından kurtarmamızda büyük bir nimet vardır. Bir de 
şöyle denildi: Uzatılmadan okunduğunda belâ imtihan mânasına gelir 279 . Bu 
durumda ise mâna şöyle olur: § Firavunun sizi köle edinip çalıştırmasında Q 
büyük bir imtihan vardı. 



50. “Bir de sizin için denizi yarıp hepinizi kurtarmış, Firavun’un taraf¬ 
tarlarını ise gözünüzün önünde suda boğmuştuk.” 


Bir de sizin için denizi yarmıştık. Denildi ki feraknâ (u>), yani denizi 
sizin için yarıklar haline getirdik, içinde yürüyeceğiniz yollar haline. Bir de 
şöyle denildi: Feraknâ, sizi denizden karşıya geçirdik. 


279 Müellif İmâm Ebû Mansûr el-Mâtürîdî’nin belâ kelimesindeki mâna değişikliğini sonunun 

hemzeli veya hemzesiz oluşuna bağlaması isabetli görünmemektedir. Arapça sözlüklerin 
kaydettiğine göre hemzeli veya hemzesiz farketmeden belâ kelimesi iyilik mânasına ol¬ 
duğu gibi kötülük anlamına da gelir. Ancak müellifin bu âyette yer alan belâ kelimesini 
hayır ve şer şeklinde yorumlaması diğer müfessirlerce de benimsenmiş bir telakkidir (bk. 
Taberî, Câmi'ul-beyan, I, 275;Ebû Hayyân, el-Bahrul-muhit, I, 194). 




152 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


\ IJJLPİ J İ\j 



51. “Mûsâ ile kırk gecelik bir süre üzerine anlaşmıştık. Siz ise onun ar¬ 
dından haddi aşarak buzağıyı tanrı edindiniz.” 

Mûsâ ile kırk gecelik bir süre üzerine anlaşmıştık, -nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır ya- İsrâiloğulları ile yapılan anlaşma iki çeşitti. Biri aziz ve çelil olan 
Allah’ın Mûsâ’yı Tevrat’la birlikte onlara döndüreceği yolunda verdiği sözdür, 
“[Ey kavmim!] Rabb’iniz size güzel bir vaadde bulunmamış mıydı?” 280 , güzel 
vaad, yani yerine getirilecek vaad. Diğeri ise Hz. Mûsâ’nın kırk gece sonunda 
Tevrat’la birlikte kendilerine döneceği şeklinde verdiği sözdü, “Bana verdiği¬ 
niz sözden caydınız” 281 ifadesinde görüldüğü üzere. 

Siz ise onun ardından buzağıyı tanrı edindiniz. İki şekilde yorumlana¬ 
bilir. Biri buzağıyı tanrı edindiniz, yani tapındınız. İsrâiloğulları buzağı hey¬ 
kelini edinmekle değil ona tapınmak suretiyle ayıplanıp kınanmaya müstahak 
olmuşlardır. İkincisi buzağıyı tanrı edindiniz; bu sebeple onlar ayıplanıp kı¬ 
nanmaya müstahak olmuşlardır, şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Mûsâ’nın 
kavmi kendisinin ayrılışından sonra, ziynet takımlarından böğüren bir buzağı 
heykeli edindiler” 282 , “Sâmirî onlara böğürebilen heykeli döküp çıkardı, onlar 
da, ‘Bu buzağı sizin ve Mûsâ’nın tanrısıdır’ dediler.” 283 Bu ikinci mâna daha 
münasip görünmektedir. Bir de edindiniz, yaptınız, şeklinde yorumlanmıştır. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Haddi aşarak. Zulüm konusunda birkaç görüş ileri sürülmüştür. De- 
IB1 nilmiştir ki failinin cezaya çarptırılacağı her fiil zulümdür. § Yine din açısın¬ 
dan izin verilmeyen her davranış zulümdür, denilmiştir. Tefsirini yapmakta 
olduğumuz âyette İsrâiloğulları izin verilmeyen bir şeyi yapmaları sebebiyle 
Cenâb-ı Hak tarafından zulme nisbet edilmişlerdir, aslında onlar öz varlıkları¬ 
na haksızlık yapmış bulunuyorlardı. Şöyle de denilmiştir: Zulüm bir şeyi yerli 
yerine koymamaktır. İsrâiloğulları ulûhiyyeti yerli yerine koymadıkları, yani 
Allah’a ait kılmadıkları için zâlim diye nitelendirilmişlerdir. Bu sonuncu görüş 
-nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- gerçeğe daha yakın görünmektedir. 


ı 8 u * l \ ~ \ ° \ ' 0 

oJjo ıjA ALJ 


280 Tahâ 20/86. 

281 Tahâ 20/86. 

282 el-A‘râf 7/148. 

283 Tahâ 20/88. 



BAKARA SÛRESİ 


153 


<ff) ö ,’SLlz dıh .û: u u* 

52. “Ama ardından lütfumuzu bilip şükredesiniz diye sizi affettik.” 


v * . \ 


0 ^». 


[Aslah Görüşünün Reddi] 

Ama ardından sizi affettik. Bu âyet-i kerîme Mu'tezile’nin aslah telakki¬ 
sini çürütmektedir. Onların iddiasına göre Allah, bir adamın ne kadar uzun 
olursa olsun ömrünün sonunda iman edeceğini, yahut dünya hayatı boyun¬ 
ca neslinden bir müminin geleceğini bilmişse onu [zamansız] öldürmesi veya 
neslini tüketmesi mümkün değildir. Bu iddia çerçevesinde İsrâiloğulları’nı ya¬ 
şatmak ve nesillerini sürdürmek Cenâb-ı Hakka vâcip olduğuna göre (vücûb 
alellah) onlara lütuf ve ihsanda bulunduğunu hatırlatması ve şükretmelerini 
talep etmesinin bir mânası yoktur, çünkü O, üzerine düşeni yapmıştır. Yapma¬ 
sı gerekeni yerine getiren herkesin bu fiili bir minnet ve lütuf özelliği taşımaz. 
Halbuki azîz ve çelil olan Allah İsrâiloğulları’nı kökten helâk etmeyip nesille¬ 
rinin devamını sağladığı ve onları affettiği için kendilerine olan lütufkârlığını 
hatırlatmıştır. Şunu da hatırlatmak gerekir ki Allah’ın İsrâiloğulları’na yaptığı 
lütufkârlık onların atalarına ait olmakla birlikte sonraki nesillerini de içine alır, 
çünkü O, atalarını mahvedip nesilleşmelerine son verseydi tamamen ortadan 
kalkar, sonraki çağlara intikal edemezlerdi. Şu halde Onun kendilerine olan 
lütufkârlığı gerçekleşmiş, bu sebeple de şükretmelerini talep etmiştir. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. Durum anlattığımız gibi olduğuna göre Allah’ın, in¬ 
sanlar için dinî bakımdan en elverişli olanı (aslah) yaratması zaruri değildir. 
Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Şükredesiniz diye. Yani şükretmeniz için. Nitekim, “Cinleri ve insanları 
bana kulluk etsinler diye yarattım” 284 meâlindeki âyet-i kerîmede de mâna aynı 
çizgi üzerinde seyreder, yani beni bir tanımaları için. Tefsirini yapmakta oldu¬ 
ğumuz âyetin bu son kısmı ile onun ardından zikredilen âyette yer alan şükür 
ve ibadet kavramları birkaç şekilde yorumlanmıştır. Bunlardan birine göre 
herkesin fıtratı § Allah’ın birliğine tanıklık ettiği gibi herkesin yaratılışı hal dili 
ile O’na şükreder. Bir de âyette geçen ibadet kavramı Allah’ın birliğini tercih 
etme, şükür kavramı ise insanların nail olduğu nimet ve imkânların Allah’tan 
geldiğinin bilincini taşıma anlamına gelir. Bu duygu ve anlayışlar Allah’a kul¬ 
luk eden ve O’nu bir tanıyan insan tipini niteler. Bir de şu mâna söz konusu 
edilebilir: Allah Teâlâ cinleri ve insanları, kabul edeceklere yönelik olmak üze¬ 
re kendisine ibadet ve şükürde bulunmalarını emretmesi için yaratmıştır. 


284 


ez-Zâriyât 51/56. 




154 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 








53. “Doğru yolu bulasınız diye Musa’ya kitabı ve hak ile bâtılı ayıran 
hükümleri verdik.” 


Mûsâ’ya kitabı verdik. Yani Tevrat’ı. Kitap yazılı olan her şeyin adıdır. 

Furkân. Denildi ki içinde helâl ve haramın birbirinden ayrılıp açıklandığı 
için Tevrat’a furkân denilmiştir. Muhtevasında helâl ile haramın ayırt edildiği 
her kitap furkândır. Yine denildi ki Tevrat, içeriğinde hak ile bâtıl ayırt edildi¬ 
ği için furkân diye isimlendirilmiştir. Bu iki yorum birbirinin aynıdır. Bir de 
şöyle denilmiştir: Tevrat’a furkân denilmesinin sebebi muhtevasının incelen¬ 
mesiyle dinî konulardaki şüphelerden kurtulmuş olma gerçeğidir. 

Bir anlayışa göre âyetin muhtevasında bulunan fakat zikredilmeyen bir 
husus vardır. Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: Biz Mûsâ’ya kitabı yani 
Tevrat’ı, Muhammed’e de Furkân’ı verdik, “Kulu Muhammed’e furkânı indiren 
Allah ne kadar yücedir!” 285 beyanında olduğu gibi. 

Doğru yolu bulasınız diye. Âyetin bu kısmı hakkındaki açıklama, “Şük¬ 
redesiniz diye” beyanında olduğu gibidir. Bu hususta daha önce yeter derecede 
bilgi vermiştik. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


A. , y - A 


fi 15 Jti ijj 

d,\p\ yi ılı 4.0 jûp 


54. “Şunu da hatırlayın ki Mûsâ kavmine şöyle demişti: ‘Ey kavmim! 
Şüphe yok ki siz buzağıyı tanrı edinmek suretiyle kendinize zulmettiniz. O 
halde yaratanınıza tövbe edin ve nefislerinizi öldürün. Bu yaratanınız nez- 
dinde sizin için daha hayırlıdır. Bu suretle Allah tövbenizi kabul eder. Zira 
O, tövbeleri kabul eden ve esirgeyip bağışlayandır’.” 


Şunu da hatırlayın ki Mûsâ kavmine şöyle demişti: “Ey kavmim! Şüphe 
yok ki siz buzağıyı tanrı edinmek suretiyle kendinize zulmettiniz”. 


285 el-Furkân 25/1. 



BAKARA SÛRESİ 


155 


§ Denildi ki buzağıya tapınmanız sebebiyle kendinize zulmettiniz. Yine 
buzağıyı tanrı edinmeniz yüzünden kendinize zulmettiniz, denilmiştir. 

O halde yaratanınıza tövbe edin. Buzağıya tapınmaktan dönüş yapıp 
Rabb’inize ibadet edin, denildi. Yine buzağıyı tanrı edinmekten vazgeçip ya- 
ratmmızı ilâh edinmeye dönün, denildi. 

Nefislerinizi öldürün. {Fakih Ebû Mansûr rahimehullah şöyle dedi:} 

Te’vîl ve tefsir ehli, bu ilâhı beyanda yer alan “kendilerini öldürme” ifadesini 
hakikat mânasına almakta icmâ etmeselerdi bu ifadeyi gerçek anlamında dü¬ 
şünmezdik. Çünkü Allah’ın öldürme emri İsrâiloğulları’nın tövbe edip O’na 
kullukta bulunma, itaat edip boyun eğme olayından sonra gelmiştir. Bunun 
delili aziz ve celîl olan Allah’ın şu beyanıdır: “Pişman olup da yoldan saptık¬ 
larını anlayınca, ‘Rabb’imiz bize merhamet etmez ve günahlarımızı bağışla¬ 
mazsa şüphe yok ki hüsrana uğrayanlardan oluruz’ dediler” 286 Bu İlâhî beyanla 
İsrâiloğulları’nı katil emrinden önce tövbe ettikleri ortaya çıkmaktadır. Gerçi 
peygamberlerin getirdiği vahiylerde iman edinceye kadar kâfirlerin öldürül¬ 
mesi meşru kılınmıştır, ancak onların hak dini kabul etmeleri halinde öldürme 
câiz olmaz, zira bu durumda peygamberin gönderilmesi din için değil, sadece 
öldürme amacına yönelik olur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Bir de öldürme 
imana değil, küfre karşı tertip edilen bir cezadır, özellikle soy kırım yapıldığı 
takdirde, çünkü bir gün içinde 70.000 kişinin öldürüldüğü rivayet edilmiştir 287 . 
Bundan anlaşılacağı üzere bahis konusu kati fiili toplu öldürme ve yok edilme¬ 
dir, halbuki Allah Teâlâ küfür ve inat hali dışına hiçbir kavmi helâk etmemiştir. 

§ Çünkü hak dini benimsemek, öldürülmeyi bertaraf edip düşüren bir sebep IB& 
olarak kabul edilmiştir; bir de küfür ve inkârı yüzünden öldürülmeyi hak eden 
kimse iman ettiği takdirde ölüm cezası kalkar. Aynı şekilde iman edip hakka 
dönen ve bu hal üzere ölen kimseye âhirette önceki küfrü sebebiyle ceza uy¬ 
gulanmaz. Bütün bunlar karşısında İsrâiloğulları’nın tövbe edip Allah’a kulluk 
ve itaatte bulunma şeklindeki dönüşlerinden sonra dünyada öldürülmemeleri 
gerekir. Şu halde âyet-i kerîmede yer alan öldürme emrini, İsrâiloğulları’nın 
Allah’a itaat ve ibadet etmek, zorluk ve meşakkatlere göğüs germek suretiy¬ 
le nefislerini yorup mânevi anlamda öldürme şeklinde yorumlarız, zira onlar 
buzağıyı tanrı edinmek, Allah’tan başka ona da ibadette bulunmak suretiyle 
Rab’lerine karşı gösterdikleri isyan ileri boyutlara ulaşmıştı. Bu tür bir yorum 
ve tasarruf insanların normal konuşmaları sırasında da görülmektedir. Meselâ, 


286 el-A‘râf 7/149. 

287 Taberî, Cami'u'l-beyan, I, 286. 



156 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Falan adam şu iş uğrunda nefsini öldürmektedir” denilir, fakat bununla ger¬ 
çek mânada öldürmeyi değil, nefsini o hususta yormak, şiddet ve güçlüklere 
göğüs germek anlamında kullanırlar. Buna bağlı olarak âyette geçen kendile¬ 
rini öldürme emri söz konusu ettiğimiz mânaya yorumlanır. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 

Âyette geçen öldürme (jsi) kavramı hakikat mânasına alındığı takdirde 
iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi bu emir İsrâiloğulları’ndan Allah’a karşı 
vuku bulmuş isyanları sebebiyle bir adam öldürme cezası değil, Allah’ın ken¬ 
dilerini imtihana tâbi tutmasının bir başlangıcı sayılabilir. Aslında Allah’ın 
İsrâiloğulları’nı, herhangi bir sebebe bağlı olmadan imtihan çerçevesinde ken¬ 
dilerini öldürmelerini emretmesi mümkündür, nitekim şu âyet-i kerîme buna 
ışık tutmaktadır: “Biz onlara, ‘Kendinizi öldürün yahut yurtlarınızdan çıkın’ 
diye emretseydik pek azı müstesna bunu yapmazdı.” 288 Tefsir âlimlerinin çoğu 
bu İlâhî beyanı ifade ettiğimiz şekilde yorumlamıştır, çünkü yaratıkların haya¬ 
tına öldürme türlerinin herhangi biriyle son vermesi Allah için câizdir. Buna 
bağlı olarak Cenâb-ı Hakk’ın İsrâiloğulları’na gerçek mânada kendilerini öl¬ 
dürme hususunu emretmesi de imkân dahilindedir. Burada ayrıca kendilerini 
Allah için feda etme türünden olmak üzere davet edildikleri çok önemli bir 
hususu kabullenip teslim olmaları da söz konusudur. Nitekim Hz. İbrâhim’in 
oğlunu kurban etme şeklindeki İlâhî emri yerine getirmesi ve İsmâil’in ken¬ 
dini bu iş için feda etmesi bu türden bir fedakârlık örneğidir 289 . Sonuç olarak 
İsrâiloğulları’nın bu şekildeki emre muhatap kılınıp sınava tâbi tutulmasında 
gerçek anlamında kendini öldürme değil, § emri tam mânasıyla yerine getirme 
ve dönüş yapma davranışları gerçekleşmiştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

İkincisi, âyette yer alan öldürme emri gerçek mânasına alındığı takdir¬ 
de dünyada uygulanan bir ceza niteliği taşıyabilir. Dünyada gerçekleşen ceza 
ve mükâfat olayları İlâhî imtihan konumunda bulunur. Buna göre tövbe edip 
Allah’a itaate dönüş vuku bulduktan sonra da sınavın uygulanması mümkün¬ 
dür, çünkü dünya imtihan yeridir. Âhiretin ceza ve mükâfatları ise sınav niteli¬ 
ği taşımaz, zira âhiret imtihan yurdu değildir. Sonuç olarak tövbeden sonra da 
olsa dünyada cezalandırılma imkân dahilinde ise de tövbe ile öldüğü takdirde 
âhirette mümkün değildir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


288 en-Nisâ 4/66. 

289 “İsmail babasıyla beraber koşacak çağa gelince, ‘Yavrucuğum, rüyamda seni kurban et¬ 
tiğimi gördüm, bir düşün, ne diyeceksin?’ dedi. O da, ‘Emrolunduğun şeyi yap babacı¬ 
ğım, inşallah beni sabredenlerden bulacaksın!’ diye cevap verdi. İkisi de emre teslim olup 
İbrâhim oğlunu yüzükoyun yere yatırınca, 'Ey İbrahim! Rüyanın gereğini yerine getirdin’ 
diye seslendik. İşte biz iyileri böyle mükâfatlandırırız” (es-Sâffât 37/102-106). 



BAKARA SÛRESİ 


157 


Nefislerinizi öldürün meâlindeki İlâhî beyan hakkında başka yorumlar 
da yapılmıştır. Şöyle denilmiştir: İsrâiloğulları’nın öldürülmeye ve Allah’a tes¬ 
lim olmaya hazırlanmaları emredilmiştir, böylece onlar bir anlamda nefislerini 
öldürmüş konumuna geçtiler. Bir başka anlayışa göre nefislerini öldürme emri 
düşmanlarla savaşma anlamına gelir, bu savaşta ölmeleri söz konusu olsa da; 
nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Allah müminlerin canlarını ve mal¬ 
larını cennet karşılığında kendilerinden satın almıştır. Şöyle ki onlar Allah yo¬ 
lunda savaşırlar, yerine göre öldürür veya ölürler. Bu, Tevrat, İncil ve Kur ana 
göre Allah’ın mutlaka gerçekleşecek bir vaadidir.” 290 Bu âyette söz konusu edi¬ 
len Allah-kul ilişkisi Tevrat’ta da yer almıştır. Şu İlâhî beyan da bu konuya 
ışık tutmaktadır: “Yine biz birbirinizin kanını dökmeyeceğinize ve birbirinizi 
yurdunuzdan çıkarmayacağınıza dair sizden kesin söz almıştık; siz bu antlaş¬ 
mayı kabul etmiştiniz ve hâlâ da etmektesiniz.” 291 Cenâb-ı Hak sonuç itiba¬ 
riyle kendilerinin ölümü demek olan katil fiilinden menetmiştir. “Kendinizi 
öldürmeyin” 292 meâlindeki İlâhî beyan öldürmeye teşebbüs ettiğiniz kimseleri 
öldürmeyin mânasındadır, çünkü bu durumda kendinizi öldürmüş durumuna 
düşersiniz. Ebû Bekir el-Esam, “Eğer onlara, ‘Kendinizi öldürün veya yurtları¬ 
nızdan çıkın’ diye emretsek pek azı müstesna bunu yapmazlardı” 293 meâlindeki 
İlâhî beyanı da bu mânaya almıştır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

§ Nefislerinizi öldürün, meâlindeki İlâhî beyan için Allah Teâlâ’nın 
İsrâiloğulları’na birbirlerini öldürmelerini emrettiği şeklinde de yorum yapıl¬ 
mıştır, “[Evlere girdiğinizde] Allah’ın selâmı olarak kendinize selâm verin” 294 
beyanında olduğu gibi, yani birbirinize selâm verin. Şöyle de denilmiştir: 
Cenâb-ı Hak buzağıya tapan herkese kendini öldürmesini emretmiştir. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Bu, yaratanınız nezdinde sizin için daha hayırlıdır. Tövbe etmeniz ya¬ 
ratanınızın nezdinde sizin için daha hayırlıdır, şeklinde yorumlanmıştır. Şöyle 
de denilmiştir: Kendinizi öldürmeniz buzağıya tapma eyleminizden daha ha¬ 
yırlıdır. Şöyle bir mâna vermek de mümkündür: Azîz ve celîl olan Rabb’inize 
kullukta bulunmanız buzağıya tapınmaktan çok daha hayırlıdır. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 


290 et-Tevbe 9/111. 

291 el-Bakara 2/84. 

292 “Ey iman edenler! Karşılıklı rızaya bağlı ticaret hali dışında, mallarınızı haksız yollarla 
yiyip bitirmeyin ve kendinizi öldürmeyin” (en-Nisâ 4/29). 
en-Nisâ 4/66. 
en-Nûr 24/61. 


294 



158 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu suretle Allah tövbenizi kabul eder. Zira O, tövbeleri kabul eden ve esir¬ 
geyip bağışlayandır. Bu konudaki yorumu daha önce yapmıştık 295 . 

İsrâiloğulları’nın kendilerinin öldürülmesine rıza gösterip sabretmele¬ 
ri, direnişe geçmeyip buna uyum sağlamaya gayret göstermeleri hususunda 
iki yorumun yapılması mümkündür. Birincisi sanki onlar hayvani özelliklere 
sahip kılınarak yaratılmışlardır. Şöyle ki Mûsâ aleyhiselâm kendilerini gerek 
Firavuna gerekse hânedanma hizmet etmekten kurtarmış, mâruz kaldıkla¬ 
rı büyük sıkıntı ve tehditlerden uzaklaştırmış ve onlara akıllara hayret veren 
mucizeler göstermiştir; meselâ asâ, yed-i beyzâ (ışıldayan el), denizin yarılma¬ 
sı ve içinde düşmanlarının boğdurulması, bir tek taştan su pınarlarının akıtıl¬ 
ması ve sayılması uzun zaman alan diğerleri gibi. Aslında bunlardan sadece bir 
tanesi bile kendilerine pekâlâ kâfi gelir ve Mûsâ’nm nübüvvet iddiasını doğru- 
layabilirdi. Bütün bunlara rağmen Hz. Mûsâ yanlarından ayrılınca Sâmirî, “Bu 
hem sizin hem de Mûsa nın ilâhıdır ama Mûsâ unutuvermiştir” 296 demek sure¬ 
tiyle kendilerini buzağıya tapmmaya ve onu tanrı edinmeye davet etmiş, onlar 
da icâbet edip boyun eğmişlerdir. Bu sırada Hârûn -Allah’ın salât ve selâmı 
bizim Peygamberimize ve ona olsun- içlerinde bulunuyor ve şöyle diyordu; 
“Ey kavmim! Şunu iyi bilin ki siz bu heykel ile sınava tâbi tutulmuş bulunu¬ 
yorsunuz. Sizin Rabb’iniz Rahmân olan Allah’tır. Bana uyun ve emrime ita¬ 
at edin.” 297 Fakat İsrâiloğulları Hârûn’un çağrısına kulak asmamış, onu tasdik 
Q etmemiş ve kâle almamışlardır, § halbuki Hârûn kendilerince en çok sevilen 
insanlardan biriydi. İsrâiloğulları hayvanı özelliklere sahip olmasalardı sözü¬ 
nü ettiğimiz mûcizelere şahit kılındıktan sonra ona kulak asmama eylemine 
girişmez ve buzağıya tapınmazlardı. Onların fıtratı anlatılan şekilde olduğuna 
göre kendilerinin öldürülmesine karşı çıkmamaları tabii bir husustur. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. Bunu teyit edici türden olmak üzere İsrâiloğulları şöyle 
demişlerdir: “Ey Mûsâ! O puta tapanların tanrıları olduğu gibi sen de bize bir 
tanrı yap.” 298 Bu sebepledir ki Hz. Mûsâ’nın bütün mûcizeleri aklî değil hissî 
olmuştur, çünkü onların akılları istidlâl yoluyla anlaşılabilecek konular bir 
yana duyularla algılanacak şeyleri bile anlamaktan âcizdi. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

İkincisi muhtemeldir ki İsrâiloğulları’na öldürülmeye tahammül göster¬ 
dikleri takdirde âhirette nail olacakları sevap, mükâfat ve iyi akıbet hissettiril- 

295 bk. el-Bakara 2/37. 

296 Tahâ 20/88. 

297 Tahâ 20/90. 
el-A‘râf 7/138. 


298 



BAKARA SÛRESİ 


159 


miş, bu sebeple söz konusu eylem kendilerince küçümsenerek hafif görülmüş¬ 
tür. Nitekim lânetli Firavun, karısının Allah’a ibadet ve itaatte bulunduğunu 
öğrenince ağır işkencelere mâruz bırakılmasını emretmiş ve emri uygulanmış. 
Ancak o, bu eylemlere gülerek mukabelede bulunmuştur, çünkü cennetteki 
üstün makamı ve iyi akıbeti kendisine gösterilmişti, o da işkenceleri küçüm¬ 
seyerek bağrına basmıştı. Benzer bir şekilde İsrâiloğulları’nın da kendilerini 
öldürülmeye hazır hale getirip tahammül göstermeleri imkân dahiline girebil¬ 
miştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 



55. “Yine siz hatırlamalısınız ki, ‘Ey Mûsâ! Biz Allah’ı açıkça görmedikçe 
sana inanmayacağız’ demiştiniz de henüz bakınıp dururken yıldırım çarp¬ 
mıştı sizi.” 


Yine siz hatırlamalısınız ki, “Ey Mûsâ! Biz Allah’ı açıkça görmedikçe 
sana inanmayacağız”. Bazıları şöyle demiştir: § Mûsâ’nın seçtiği yetmiş kişi 299 
şöyle demişti: Biz senin risâletini ve getirdiğin Tevrat’ı, Allah’ı apaçık görüp 
Tevrat’ı sana indirdiğini haber vermedikçe tasdik etmeyiz. Şu mâna da ihtimal 
dahilindedir: Haber verdiğin varlığı çıplak gözle görmeden tanrılığına inan¬ 
maz ve kulluğunda bulunmayız. 

[Âhirette Allah’ın Görülmesi] 


Âhirette Allah’ın görüleceğini (rü’yetullah) kabul etmeyenlerin bir kıs¬ 
mı (Mutezile) bu âyetle istidlâlde bulunmuştur. Şöyle ki Mûsâ’nm ümmetine 
Allah’ı görmeyi (rü’yet) istemeleri sebebiyle yıldırım çarpmıştı. Bu görüşü be¬ 
nimseyenler şöyle demektedir: Şayet Allah’ın görülmesi mümkün olsaydı ken¬ 
dilerine yıldırım çarpmaz ve bu yüzden azaba müstahak olmazlardı. 

Bize göre sözü edilen âyette rü’yetullahın nefyedilmesine (olumsuzla- 
maya) değil, isbâtına dair delil vardır. Çünkü Mûsâ aleyhisselâm rü’yet talebi 
karşısında onları azarlamamış ve “Bunu istemeyin!” dememiştir. Bunun ya¬ 
nında o, Rabb’inden kendisini göstermesini istemiş, Cenâb-ı Hak bu isteği ya¬ 
saklamayarak, “Dağ yerinde durursa beni görürsün” 300 demiştir. Bu, bir vaad 


299 Müellif İmam Mâtürîdî şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Mûsâ belirlediğimiz vakitte 
kavminden yetmiş adam seçti” (el-A‘râf 7/155). 

300 el-A‘râf 7/143. 


ra 




160 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


üslûbudur, şayet istenen şey ihtimal dahilinde bulunmasaydı bu üslûbun kul¬ 
lanılması mümkün olmazdı, çünkü küfür konumunda bulunan böyle bir şeyin 
yasaklanmaması düşünülemez. Ayrıca Resûlullaha (s.a.) yönelik olarak rivayet 
edilen ru yet sorusu da görüşümüzü desteklemektedir, zira ashap, “Rabb’imizi 
görecek miyiz?” 301 diye sormuş, fakat böyle bir sorunun yöneltilmesini yasak¬ 
lamaya veya yadırgamaya dair bir rivayet Resûlullah’tan intikal etmemiştir. Şa¬ 
yet rü’yet mümkün olmasaydı bu davranışları yasaklanırdı. 

Allah’ı görmelerini istemeleri üzerine İsrâiloğulları’na yıldırım çarpma¬ 
sının sebebi gerçeği öğrenmek değil, güçlük çıkarmak için soru yöneltmiş ol- 
fllU malarıdır. § Onların güçlük çıkarma niyeti taşıdığının delili, mutedil davranan 
kimsenin yeterli bulacağı kadar mûcizelerin gelmiş olmasıdır, bu yüzdendir ki 
kendilerini yıldırım çarpmıştır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Şöyle de demek 
mümkündür: İsrâiloğulları’nı yıldırım çarpmasının sebebi Allah’ı çıplak gözle 
görmedikçe’ ifadesi değil, sana inanmayacağız şeklindeki sözleridir. Bu mese¬ 
leyi Allah’ın izniyle yerinde detaylı bir şekilde anlatacağız. 

Yıldırım çarpmıştı sizi. Denildi ki bu İlâhî beyanda yer alan “saika” 
(Lalı) kelimesi mahvolmayı içeren her türlü azaptır. Ancak mahvoluş (helâk) 
iki çeşittir: Bedenlerin helâki, aklın ve zihnin helâki; “Mûsâ baygın düştü” 302 
beyanında olduğu gibi; bu âyette yer alan “saikan” (u*L«Jı) kelimesi baygın diye 
tefsir edilmiştir, baygınlıkta ise zihnin ve aklın dumura uğraması bahis ko¬ 
nusudur. “Sûra üflenmiş, göklerde ve yerde olan herkes baygın düşmüştür” 303 
meâlindeki âyet-i kerîmede geçen benzer kelime de aynı mânaya gelir. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. “Saka” (u«^)i) kelimesinin şiddetli ses anlamına geldi¬ 
ği de söylenmiştir. 

Henüz bakınıp dururken. İki şekilde yorumlanmıştır. Birincisi dile ge¬ 
tirdikleri yakışıksız söz sebebiyle yıldırımın çarpıp kendilerini mahvettiğini 
bilmektesiniz, binaen aleyh böyle bir söz sarf etmekten sakınmalısınız. İkincisi 
henüz bakınıp dururken, buradaki hitap yıldırımın çarptığı kimselere yöne¬ 
liktir, yani sizi çarptığı zaman yıldırıma bakıp duruyordunuz, daha doğrusu 
yıldırım ansızın değil, göz önünde ve açık bir şekilde çarpmıştır. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 


301 Ebû Saîd ve Ebû Hureyre’den rivayet edildiğine göre bir grup insan, “Ey Allah’ın Resûlü, 
kıyamet gününde Rabb’imizi görecek miyiz?” diye sormuş, Hz. Peygamber de, “Bulut¬ 
suz semâdaki güneşi ve ayı görmekte bir zahmet çeker misiniz?” demiş, “Hayır” cevabını 
almca sözüne şöyle devam etmiştir: “İşte böylece siz Rabb’inizi de göreceksiniz” (Buhâri, 
“Mevâkitü’s-salât”, 15; Müslim, “îmân”, 299-303). 

302 el-A‘râf7/143. 

303 ez-Zümer 39/69. 



BAKARA SÛRESİ 


161 


rilij ^ ^ ^hiL« Ji 

oui^ ı J ü' LS ^Lİ)i5^dı is^U- njjîi5fu*jı i&İ* 
^ o^lık f^iîı iyi? ifij lîpi u; ^Hİ55 u 

56. “Ölüme yaklaşan o halinizden sonra şükredesiniz diye sizi tekrar ha¬ 
yata kavuşturduk.” 


57. “Üzerinize bulut getirmek suretiyle gölge yaptık, bir de kudret helvası 
ve bıldırcın gönderdik. ‘Verdiğimiz güzel nimetlerden yiyin!’ dedik. Aslında 
o soydaşlarınız bize değil kendilerine zulmetmiş bulunuyorlardı.” 

Ölüme yaklaşan o halinizden sonra şükredesiniz diye sizi tekrar haya¬ 
ta kavuşturduk. Aziz ve celîl olan Allah kendilerine lütfettiği büyük nimetleri¬ 
ni ve nihayetsiz ihsanlarını hatırlatmaktadır: Öldükten sonra onları diriltmesi 
(bas), bulutla gölge yapması, semâdan kudret helvası ve bıldırcın indirmesi 
gibi; başkalarına yapılmayan bu İlâhî lütuflar kendilerine özgü olanların bir 
kısmını teşkil ediyordu. Bir de bizim için âhirette ve cennette gerçekleşece¬ 
ği vaad edilen hususlar § onlar için dünyada gerçekleşmişti: Öldükten sonra 
(dünyada) diriltilmek, uzatılan gölge, kızartılmış kuş eti, eskimeyen ve kirlen¬ 
meyen elbiseler; bunların hepsi cennette gerçekleşmesi şartıyla bize vaad edil¬ 
diği halde İsrâiloğulları’na dünyada gösterilmiştir. 

İsrâiloğulları bütün bunlara rağmen davet edildikleri hakikatlere inanma¬ 
mış ve sözlerinde sadakat göstermemiştir; bu akıllarının az, anlayışlarının kıt 
oluşu ve hayvani özelliklerle yetişmiş bulunmaları yüzündendi. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 


Verdiğimiz güzel nimetlerden yiyin. İki şekilde yorumlanabilir. Biri, ih¬ 
tiyaçlarından fazla olanın kendilerine helâl kılınmayıp sadece muhtaç bulun¬ 
dukları miktar mubah sayılmıştır, Cenâb-ı Hak bu kadarını “tayyibât” (*Ll) 
diye isimlendirmiştir. İkincisi, Allah’ın İsrâiloğulları’na lütfettiği nimetleri 
tayyibât diye isimlendirmesinin sebebi, dünya yiyeceklerinin uzak kalamadığı 
sıkıntı veren hastalık ve zarar veren eziyetlerden arınmış olmalarıydı. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. Şöyle de denilmiştir: Tayyib insan tabiatının hoşlandı¬ 
ğı ve nefsin zevk aldığı meşru şeydir. 



162 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Aslında o soydaşlarınız bize değil kendilerine zulmetmiş bulunuyor¬ 
lardı. Önceki açıklamalarımızda zulmün mânasını kaydetmiştik 304 . Zulüm 
başka bir mânaya da gelebilir ki o da eksikliktir, “Bağların ikisi de yemişlerini 
vermiş, hiçbirini eksik bırakmamıştı” 305 , beyanındaki “lem tazlim” jj) “lem 

tenkus” demektir. Söylediklerimizin özü şudur ki zulüm bir şeyi yerli 

yerine koymamaktır. Burada dile getirdiğimiz bütün ihtimaller aynı neticeye 
ulaşır. 


\üj Lil* İli- ijlio «Ju tjUiı di iı5 

J'uıL#- ‘jiüi İL- ijj & 4.131 

___ O . 

^ * > 11 \ ' ' ' 
ji j 

§ 58. “Bir de biz, ‘Şu kasabaya girin, dilediğiniz yerde istediğinizi bol bol 
yiyin. Kapısından secde ederek girin ve ‘Dileğimiz günah yükümüzün düşme¬ 
sidir* deyin ki kusurlarınızı affedelim, zira biz iyi davrananların mükâfatını 
arttıracağız ’ demiştik.” 


Bir de biz, “Şu kasabaya girin” demiştik. Burada sözü edilen kasaba 
hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Denilmiştir ki o Beytülmakdis’tir, 
“Allah’ın sizin için belirlediği mukaddes yere girin” 306 beyanında görüldüğü 
üzere. İsrâiloğulları oraya girmek ve ikamet etmekle emredilmişlerdir, çünkü 
bolluk ve bereketle nitelenen Beytülmakdis’te yaşayışları rahat geçecek ve rı- 
zıkları bereketli olacaktı. Şöyle de denilmiştir: İsrâiloğulları’nın girip ikamet 
etmekle emrolundukları yer çölün bitimi ve sınırında bulunan bir yerleşim 
merkezi idi. Belirtmek gerekir ki sözü edilen yerleşim merkezini (oy) bilmeye 
ihtiyacımız yoktur. Bizim için gerekli olan onların muhalefet ettikleri şeyi bil¬ 
mek, Allah’a itaat etmemeleri ve emrini yerine getirmemeleri sebebiyle kendi¬ 
lerine gelen azaptan haberdar olmaktır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Dilediğiniz yerde istediğinizi bol bol yiyin. Daha önce âyette yer alan 
“rağad” (n-j) kelimesinin rahat yaşayış ve fazla servet anlamına geldiğini kay¬ 
detmiştik 307 . 


304 bk. el-Bakara2/51. 

305 el-Kehf 18/33. 

306 el-Mâide 5/21. 

307 bk. el-Bakara 2/35. 



BAKARA SÛRESİ 


163 


Kapısından secde ederek girin, bu İlâhî beyanda yer alan “bâb” (^Ui) ke¬ 
limesinden gerçek anlamdaki kapı kastedilmiş olabilir ki o da girmekle em- 
rolundukları kasabanın kapısıdır. Yine “kasabanın kapısı” ile kapının kendisi 
değil, kasaba kastedilmiş olabilir, şu kasabaya girin demiştik beyanında olduğu 
gibi; burada kasaba anılmış, fakat kapıdan söz edilmemiştir; bu, sözlük açısın¬ 
dan câiz olup yaygın bir kullanılıştır. Meselâ falan filan kapıya girdi denilir, 
ancak gerçek mânada kapıyı kastetmeyip o kişinin içinde bulunduğu durumu 
dile getirmiş olurlar. 

Secde ederek. Bu kelime ile gerçek mânada secde kastedilmiş olabilir, bu 
durumda üç şekilde yorumlanması mümkündür: Biri o mekânı selâmlama an¬ 
lamına gelebilir. İkincisi girdikleri yerdeki düşmanlarını yok ettiği için Allah 
Teâlâ’ya şükür mânası taşıyabilir, § “Orada zorba bir toplum var” 308 meâlindeki İPİ 
İlâhî beyanın işaret ettiği gibi. Kelimenin gerçek mânada secde konumunda 
olması da ihtimal dahilindedir, nitekim Ebû Hureyre (r.a.) yoluyla rivayet edil¬ 
diğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “İsrâiloğullları’na kasabaya 
secde ederek girmeleri emredilmiş, fakat onlar farklı biçimde girmişlerdir.” 309 
Binaenaleyh İsrâiloğulları’na gelen musibet Allah’ın emrine muhalefet etmele¬ 
ri yüzünden olmuştu. Secdenin namazdan kinaye olması da mümkündür, zira 
Araplar bazan secdeyi namaz diye de isimlendirirler. Buna göre İsrâiloğulları 
kasabaya girerken namaz kılmakla mükellef tutulmuşlardır. Bir başka ihtimale 
göre secde emri gerçek anlamıyla secde veya namaz olmayıp Allah’a boyun 
eğip itaatte bulunmak, girecekleri kasabada kendilerine lütfettiğimiz nimetler, 
rahat yaşayış ve istedikleri gibi hareket etme lütuflarına karşı şükretmekten 
ibarettir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

“Dileğimiz günah yükümüzün düşmesidir” deyin. Bu İlâhî beyan hak¬ 
kında iki yorum yapılmıştır: Biri âyette geçen “hıtta” (ika-) kelimesi lâ ilahe il¬ 
lallah (<ui NUi N) cümlesidir, denilmiştir; bunun düşürme anlamındaki hıtta ke¬ 
limesiyle ifade edilmesi şirk dahil her türlü günahı yok etmesidir. Bir anlamda 
onlar iman ve İslâm ile emredilmişlerdir. Bir de şöyle denilmiştir: “Dileğimiz 
günah yükümüzün düşmesidir” deyin, yani işlediğiniz günah ve hataların 
affedilmesini isteyin ve kötü davranışlarınızdan ötürü pişmanlık duyun. Bir 
bakıma İsrâiloğulları günahların bağışlanmasına vesile olan istiğfar ve tövbe 

308 el-Mâide 5/22. 

Ebû Hureyre’den rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Allah 
Isrâiloğulları’na, ‘Kapısından secde ederek girin ve dileğimiz günah yükümüzün düşmesi¬ 
dir, deyin ki kusurlarınızı affedelim’ buyurmuş, onlar ise emri değiştirerek kapıdan kıçları 
üzerine sürünerek girmiş ve ‘Arpa başağı içindeki tane’ demişlerdir” (Buhâri, “Tefsir”, 5). 


309 




164 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


fiilini işlemekle, yani pişmanlık duymakla emredilmişlerdir. Nihaî gerçeği bi¬ 
len Allah’tır. Bunun da hem şirki hem kebâiri hem de bunların altında kalan 
diğer günahları kapsaması muhtemeldir. 

§ Ki kusurlarınızı affedelim. Aziz ve çelil olan Allah bazan “hatâya” (bık*-), 
bazan “hatîât” 3l0 (cı»U-k<.), bazan “udhulû” CjUjÎ), bazan “üskünû” 311 (lyJ^ı), yine 
bazan “fe-enzelnâ” 312 (uyi»), bazan da “fe-erselnâ” 313 (ui-jli) buyurmuştur, hal¬ 
buki olay aynıdır. Bunun sebebi lafızların ve dillerin farklı oluşuyla mânanın 
ve İlâhî kastın değişmeyeceği, vazolunan hüküm ve şeriatların kelime ve lafız¬ 
lara değil, bunlara dercedilip konulan mânalara göre düzenlendiği hususunun 
anlaşılmasıdır 314 . Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Biz iyi davrananların mükâfatını arttıracağız. Bu İlâhî beyanda yer alan 
“el-muhsinîn” kelimesinden maksat daha önce iman edenlerdir. Bu¬ 

nunla birlikte, “Dileğimiz günah yükümüzün düşürülmesidir” deyin, beya¬ 
nından sonra müslüman olup o zamana kadar kâfir hayatı yaşayanı da kapsa¬ 
mına alması muhtemeldir. Âyette yer alan ziyade kavramının, Allah’ın, gele¬ 
cekte kulunu iyilik yapmaya muvaffak kılması mânasına alınması mümkün¬ 
dür, “Artık kim cömert davranarak verir, Allah’a karşı saygılı olur ve tevhid gibi 
en güzel gerçekleri benimserse, biz ona huzura giden yolu kolaylaştıracağız” 315 
meâlindeki beyanında olduğu gibi. Sözü edilen ziyade şu âyet-i kerîmede 
belirtilen sevapta fazlalık anlamına da gelebilir: “İşte sabretmelerine karşılık 
bunların mükâfatı iki defa verilecektir. Onlar ki kötülüğü iyilikle önler ve ken¬ 
dilerine verdiğimiz nimetlerden Allah yolunda harcarlar.” 316 



310 el-A'râf 7/161. 

311 el-A‘râf 7/161. 

312 el-Bakara 2/59. 

313 el-A‘râf 7/162. 


314 Semerkandî şöyle demektedir: “Burada dile getirilen hüküm üç konuda muhalifleri¬ 
mize karşı bizim için delil teşkil etmektedir. Onlardan biri (meşhur kıraatlerden olmak 
üzere) mânayı ifade edebilecek her lafızla namazın kılınabileceği hususudur. İkinci¬ 
si Resûlullah'tan nakledilecek hadislerin mâna yoluyla rivayet edilebileceğidir. 

Üçüncüsü kıyas yöntemini kullanması ve muhtevanın göz önünde bulundurulması sure¬ 
tiyle nasların zâhirinden aynlmanın meşru olabileceğidir” ( Şerhu’t-Te'vîlât, vr. 28b). 

3,5 el-Leyl 92/5-7. 

316 el-Kasas 28/54. 



BAKARA SÛRESİ 


165 


59. “Fakat o zâlimler kendilerine söylenen sözü başka şekle çevirdiler. 

Biz de yoldan çıkmaları sebebiyle üzerlerine gökten bir belâ indirdik.” 

§ Fakat o zâlimler kendilerine söylenen sözü başka şekle çevirdiler. İB8 

Âyette yer alan fe-beddele (Jİj) kelimesi olmayan bir zulmü ve aziz ve çelil 
olan Allah’ın kendilerine emrettiği şeye ters düşen davranışı yapmak anlamı¬ 
na geldiği gibi verilen talimat dışında davranmaları mânasına da alınabilir. 
İsrâiloğulları’nın değiştirdikleri sözün mahiyeti açıklanmamıştır. Aslında bunu 
bilmeye ihtiyacımız da yoktur. Bizim için gerekli olan şey, yaptıkları değiştir¬ 
me, Allah’ın emri ile hareket etmeme ve O’na muhalefette bulunma sebebiyle 
kendilerine uygulanması gereken neticedir. Cenâb-ı Hak lütfü ve keremiyle 
bunu açıklamıştır. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkün¬ 
dür. 

Biz de yoldan çıkmaları sebebiyle üzerlerine gökten bir belâ indirdik. 

Âyette geçen “ricz” (y~j) kelimesi melekler vasıtasıyla gökten indirilen azap 
demektir. Azabın bir kısmı Lût kavmi ve benzerlerine geldiği gibi melekler va¬ 
sıtasıyla iner, bir kısmı da yıldırım, şiddetli ses vb. olduğu gibi herhangi birinin 
aracılığı olmaksızın gökten iniverir. 

Yoldan çıkmaları sebebiyle; bazan yoldan çıkmaları. Bazan da zulmet¬ 
meleri 317 şeklinde ifade edilmişse de hepsi aynı sonuca varır. 

Zikrettiğimiz bu âyetler ile naklini yaptığımız haberlerde Muhammed sal- 
lallahu aleyhi ve sellemin risâlet ve nübüvvetinin ispatı vardır. Şöyle ki Ehl-i 
kitap ellerindeki kitaplarda kayıtlı bulunmaları sebebiyle bu haberleri bilmek¬ 
te, Hz. Peygamber de onların huzurunda sözü edilen haberleri kitaplarında 
olduğu gibi zikretmekteydi. Oysaki Resûlullah Ehl-i kitap ile görüşmüyor ve 
kitaplarını okumuyordu. İşte bu realite onun, sözü edilen haberleri Allah’tan 
aldığını kanıtlamaktadır. Bu tür haberlerin Kur’ân-ı Kerîm’de yer alışında, 
Resûl-i Ekrem için, kavminin kendisine karşı direnişi ve itaat etmeyişi sebe¬ 
biyle sükûn ve huzur, ayrıca sabır gösterme vesileleri vardır. Bunun yanında 
muhataplarının muhalefeti ve yalanlamasının davet ve irşad tarihinde ilk ha¬ 
diseler olmadığı, aksine geçmiş ümmetlerin peygamberlerine karşı tavırları¬ 
nın benzer şekilde gerçekleştiğinin işaretleri de. § Geçmiş peygamberler bu 
tür olaylara karşı sabır ve tahammül gösterdi, sen de -Ey Muhammed- onlar 
gibi sabret! Nitekim şu âyet-i kerîme aynı hususu vurgulamaktadır: “Azimli ve 


317 


el-A‘râf 7/162. 



166 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kararlı ulü’l-azm peygamberler sabrettiği gibi sen de sabret ve muhataplarının 
cezalandırılmasını hemen isteme!” 318 


ilUİ, 0^1 IIİİİ 

(J|J) cjj’j'j' cs» ı3jj ,jr; j-^'5 





60. “Mûsâ kavmi için su arayışına çıktı. Biz de ona, ‘Elindeki asa ile 
taşa vur!’ dedik. Taştan on iki kaynak fışkırmış ve her bir grup içeceği pınarı 
öğrenmişti. ‘Allah’ın lütfettiği nimetlerden yiyin için, ama yeryüzünde fesat 
çıkarmayın’ demiştik.” 


Mûsâ kavmi için su arayışına çıktı. Biz de ona, “Elindeki asâ ile taşa 
vur!” dedik. Yani Mûsâ ihtiyaçları doğduğunda kavmi için su aramış, Allah 
Teâlâ da kendisine elindeki asâ ile taşa vur! diye vahyetmişti. Daha önce te¬ 
mas ettiğimiz üzere aziz ve celîl olan Allah İsrâiloğulları’na Hz. Mûsâ’nın asâsı 
yoluyla hayret verici mucizeler göstermişti 319 . Meselâ sihirbazların gösterdiği 
marifetleri yutan ejderhaya dönüşmesi gibi, şu İlâhî beyanlarda açıklandığı 
üzere: “Mûsâ asâsını yere attı, bir de ne görsünler sihirbazların gösterdiği bü¬ 
tün marifetleri yutuvermiş” 320 ; “Bir de ne görsünler kocaman bir ejderha!” 321 ; 
yine asâsıyla vurup denizin yarılması gibi, “Deniz yarıldı ve su yolunun iki 
kenarı koca birer dağ gibi oldu” 322 ; yahut da asâsıyla taşa vurup su pınarlarının 
fışkırması ve sayılması uzun zaman alan diğer mûcizeler. Azîz ve celîl olan 
Allah asâyı Hz. Mûsâ’nm risâlet ve nübüvvet delillerinden kılmıştır. 


[Allah’ın Yoktan (Hiçlikten) Yaratması] 


Hz. Mûsâ’ya gösterilen hayret verici mûcizelerde âlemin hiçten (lâ min 
şey’) yaratılıp meydana getirilişinin kanıtlanması vardır. Şöyle ki azîz ve celîl 
olan Allah lütuf ve keremi sayesinde aslında bir yerden başka bir yere taşına¬ 
bilecek kadar küçük olan bir taştan sayılarını ancak kendisinin bileceği büyük 
kalabalıklara yetecek kadar su çıkarmış ve bu taştan her bir grup için ayrı bir 


318 el-Ahkâf 46/35. 

319 bk.el-Bakara 2/47 tefsirinde. 

320 eş-Şuarâ 26/45. 

321 el-A‘râf 7/107; ayrıca bk. eş-Şuarâ 26/32. 

322 eş-Şuarâ 26/63. 



BAKARA SÛRESİ 


167 


pınarın fışkırmasını sağlamıştır. § Şimdi, sözü edilen suyun tamamının küçük 
ve hafif bir taşın içinde bulunması ihtimal dahilinde değildir, suyun bu taşın 
altından fışkırması da mümkün görünmemektedir. Şu halde suyu taşta icat 
edip hiçten meydana getirenin Allah Teâlâ olduğu ortaya çıkmaktadır, çün¬ 
kü bahis konusu taş su türünden olmadığı gibi onun kimyasal oluşumuna da 
sahip değildi. Cenâb-ı Hak buna kadir olunca âlemi de önceden mevcut olan 
herhangi bir nesne ve temel madde olmaksızın yaratıp meydana getirmeye de 
kadir olması tabiidir. Aziz ve çelil olan Allah’ın asâdan dönüştürdüğü ejderha 
ve yılanı İsrâiloğulları’na göstermesi de buna benzemektedir, ejderha ve yılan 
asânın aslî maddesi ve yapısına sahip olmadığı gibi ondan türeyip doğmuş da 
değildir, aksine Allah bu iki canlıyı kendi lütuf ve keremiyle icat edip ortaya 
koymuştur. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Taştan on iki kaynak fışkırmıştı. İsrâiloğulları’nın da, “on iki başkan” 323 
beyanına dayanarak on iki grup olduğu söylenmiştir ki bunların hepsi 
Ya küb’un oğullarıdır, Cenâb-ı Hak her grup için müstakil bir pınar yaratmış¬ 
tır. Bu grupların her biri amcaları veya amcalarının oğullarına değil, bağlı bu¬ 
lundukları atalarına intisap etmiştir. 

Durumun böyle gerçekleşmesinde atalarla olan ilişki kesilmedikçe mira¬ 
sın baba silsilesinin dışına verilemeyeceğinin ispatı vardır. Burada ayrıca şu 
hususa da işaret bulunmaktadır ki kırsal kesim ile vahalarda yaşayan insanla¬ 
rın dağınık ve birbirinden uzak değil, birbirine yardım ve destekte bulunacak 
şekilde toplu halde bulunmaları gerekmektedir. § Çünkü İsrâiloğulları izdi- 
ham verecek kadar kalabalık olmalarına rağmen dağınık ve birbirinden uzak 
değil, toplu halde iskân etmişlerdir, halbuki hayvan otlatmak ve geniş avlulu, 
geniş meskenler kurabilmek için dağınık ve birbirinden uzak bir şekilde otur¬ 
muş olmak daha faydalı ve kolay olmalıdır. 

Her bir grup içeceği pınarı öğrenmişti, yani su yolunu. Her bir gruba ait 
müstakil bir su yolu tesbit edildiğinden böyle bir planlamada çekişme ve tar¬ 
tışmanın ortadan kaldırılması söz konusudur. Şayet su yolları müşterek olsaydı 
aralarında çekişme ve ayrılığın doğmasından endişe edilirdi; bundan ise hısım 
ve akrabalığın tehlikeye uğraması gibi bir sonuç doğmaktadır. Başarıya ulaş¬ 
mak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Yiyin, yani kudret helvası ve bıldırcından. İçin, Allah’ın sizin için taş¬ 
tan çıkardığı sudan. Bunların ikisi de hiçbir zorluk ve zahmete katlanmayan 
İsrâiloğulları’na Allah Teâlâ’nın lütfettiği nimetlerdir. 


323 


el-Mâide 5/12. 



168 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ama yeryüzünde fesat çıkarmayın. Yani yeryüzünde fesat çıkarmak için 
dolaşmayın. Âyette yer alan lâ ta’sev (ı^b “lâ tüfsidü” V) (fesat çıkar¬ 
mayın) şeklinde yorumlanabilir, çünkü ‘“asv” (^J) fesadın kendisidir; bir an¬ 
lamda Cenâb-ı Hak şöyle demiştir: Yeryüzünde fesat çıkarmayın, aksi takdirde 
müfsid olursunuz. 


iü fili j*-\j fük j* ^ ^ ç iji 

^ ı^ılıi ı*ll; > #1 c^iitLü^ 
\jL^\ %i- £ £ A Jiı ^ ^jji o^Jüiiîı Ju 
jÇJ sÜLld l i ajjj l ^L U ^ OÜI ^ 

<ul oLl* 0I f ^ g■ 1 ■ vÜJi <ul ‘ ■ 


6J. “Bir zaman geldi ki siz, ‘Mûsâ, bir çeşit yemekle yetinenleyiz, Rabb’ine 
dua et de toprağın bitirdiği ürünlerden sebze, salatalık, sarımsak, mercimek 
ve soğan türünden çıkarıp bize lütfetsin!’ dediniz. Mûsâ ise, ‘İyi olanı kötü¬ 
süyle değiştirmek mi istiyorsunuz, o halde şehre inin, istedikleriniz orada bu¬ 
lunmaktadır’ diye cevap verdi. Ama üzerlerine aşağılık ve yoksulluk damgası 
vuruldu, Allah’ın gazabına uğradılar. Bunun sebebi Allah’ın âyetlerini inkâr 
etmeleri ve peygamberleri haksız yere öldürmeleriydi. Evet, bunun sebebi 
İlâhî buyruklara karşı çıkmaları ve hakkın sınırlarını ihlâl etmeleriydi.” 


Bir zamanlar geldi ki siz, “Mûsâ, biz bir çeşit yemekle yetinenleyiz!” 

WH dediniz. Birkaç şekilde yorumlanmıştır. Denilmiştir ki § gökten ilk indirilen 
şey kudret helvasıydı, bunun üzerine İsrâiloğulları, “Bir çeşit yemekle yetine¬ 
nleyiz” dediler, ardından bıldırcın gönderildi. Şöyle de denilmiştir: Onlar kud¬ 
ret helvasından yuvarlak bir parça alıp bıldırcınla yiyor, onu tek yemek sayıyor 
ve bununla yetinemeyiz diyorlardı. İsrâiloğulları’nın yemeklerinin günde bir 
defa olması, bu sebeple de tekrar ve başka yemekler istemiş bulunmaları da 
ihtimal dahilindedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


Rabb’ine dua et de toprağın bitirdiği ürünlerden sebze, salatalık, sa¬ 
rımsak, mercimek ve soğan türünden çıkarıp bize lütfetsin. {îmam şöyle 



BAKARA SÛRESİ 


169 


dedi:} Bu İlâhî beyan hususi şeylerin azîz ve celîl olan Allah’a nisbet edilişinin 
mânasını bize açıklamaktadır. Bu, nisbet edilen hususi şeyin Allah nezdinde- 
ki üstünlüğünü gösterir 324 . Kur’ân-ı Kerîmde yer alan “Beytullah” 325 («ui o-,), 
“Resûlullah” 326 (mi J^-j) ve “Nâkatullah” 327 (*ui ub) terkipleri bu kabilden olup 
hepsi yüceltilmek konumunda bulunur. Küllî şeylerin Allah Teâlâ’ya nisbeti ise 
Rabb’in tâzim edilip yüceltilmesine yönelik olur, meselâ “her şeyin Rabb’i” 328 , 
“her şeyin yaratıcısı” 329 , “göklerin ve yerin Rabb’i” 330 , “göklerin ve yerin halikı” 331 
ve benzerleri, bütün bunlar Rabb’in yüceltilmesi niteliği taşır. Âyette ge¬ 
çen “fum” ( f y) kelimesi hakkında farklı görüşler belirtilmiştir. Bir telakkiye 
göre fum sarımsaktır. Rivayet edildiğine göre kelime Abdullah [b. Mes’ûd] 
kırâatinde “ve sûmihâ” j) şeklindedir. Bir görüşe göre sûm buğdaydır. 

§ Mûsâ ise, “İyi olanı kötüsüyle (ednâ) değiştirmek mi istiyorsunuz?” 
dedi. Bu İlâhî beyanda yer alan ednâ (bal) kelimesi hakkında birkaç yorum 
yapılmıştır: Değerde daha aşağı, önemli görülüp rağbet edilmesi veya sağla¬ 
yacağı faydalar açısından daha aşağı. Bir de şöyle denildi: Toprağın bitirdiği 
bu ürünler İsrâiloğulları’na zorluk ve meşakkat çekilerek ulaşacağı için daha 
aşağıdır, kudret helvası ile bıldırcın ise temininde güçlük olmadığından daha 
iyidir. Bu mânaların hepsi aynı sonuca ulaşır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 
Ednâ kelimesinin daha aşağı derecede ve daha az anlamına gelmesi de muh¬ 
temeldir. Şüphe yok ki onların peşine düşüp istedikleri şeylere sahip olduk¬ 
larından aşağı derecedeydi. İyi olanı kötüsüyle değiştirmek mi istiyorsunuz? 
İsrâiloğulları’na istedikleri aşağı derecedeki ürünler verilmişti. Bu verilenler 
din açısından kendileri için daha elverişli olsaydı Hz. Mûsâ onları kınamazdı. 
Öyle anlaşılıyor ki ürünler elverişli olmadığı halde onlara verilmiştir. Bununla 
da din açısından diğer alternatifler daha elverişli olmasına rağmen (aslah) Al¬ 
lah Teâlâ’nın bir fiili işlemesinin hikmet açısından mümkün olduğu kanıtlan¬ 
mış olur. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 


324 krş. Şerhut-Tevîlât, vr. 29a. 

325 Meselâ bk. İbrâhîm 14/37. 

326 Meselâ bk. el-A‘râf 7/158; et-Tevbe 9/61; el-Feth 48/29. 

327 Meselâ bk. el-A‘râf 7/73; Hûd 11/64. 

328 el-En'âm 6/164. 

329 el-En'âm 6/102. 

330 bk. er-Ra’d 13/16; el-Enbiyâ 21/56. 

331 Bu ifade Kur an-ı Kerîm’de aynen yer almamaktadır, ancak “Gökleri ve yeri yarattı" ifa¬ 
desi mevcuttur (meselâ bk. el-En'âm 6/1). Kur’ân’da bir de, “Fâtıru’s-semâvâti ve’l-ard” 

>u) ifadesi vardır (meselâ bk. el-En'âm 6/14; Yûsuf 12/151). 







170 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


O halde şehre inin. Denildi ki bu İlâhî beyanda geçen mısr (^) keli¬ 
mesi bilinen ülkenin adıdır. Bir anlayışa göre ise o şehirlerden biridir, çünkü 
İsrâiloğulları’nın istedikleri ürünler ancak şehirlerde bulunuyordu. Başarıya 
ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

İstedikleriniz orada bulunmaktadır. Yani “istedikleriniz”den maksat o 
ise tekrarlanan çeşitli yemekler demektir, sadece çeşitli yemekler idiyse söyle¬ 
diği gibidir. 

Ama üzerlerine aşağılık damgası vuruldu. Âyette yer alan zillet kelimesi 
hakkında birkaç yorum yapılmıştır. Denildiğine göre zillet talep ettikleri çe¬ 
şitli yemekler yüzünden zorluk ve güçlüklere göğüs germe zilletidir. Yahut da 
Rabb’lerine âsi olmaları sebebiyle cizye ödeme ve hakir görülme zilletidir. Bir 
de bunun çalışıp uğraşma zilleti olduğu ifade edilmiştir, çünkü önceki gıdaları 
çalışıp uğraşmadan kendilerine ulaşıyordu. 

Ve yoksulluk, meskenetin fakirlik ve ihtiyaç olduğu yahut da Rabb’lerine 
âsi olduklarından âhirette ümitlerini kesmeleri mânasına geldiği ifade edilmiş¬ 
tir. 

§ Allah’ın gazabına uğradılar. Birkaç şekilde yorumlanmıştır. “Bâû” (jl) 
kelimesini döndüler, müstahak oldular, lâyık oldular mânalarına geldiği ifade 
edilmiştir ki bunların hepsi aynı noktada birleşmektedir. 

Bunun sebebi Allah’ın âyetlerini inkâr etmeleri. Daha önce belirttiği¬ 
miz üzere Kur’ân’da yer alan “âyât” (oU) kelimesi Allah’ın peygamberlerine 
verdiği ve onların ellerinde icra ettiği hüccetlerdir 332 . Hasan-ı Basrî âyâtın (ou) 
Allah’ın dini mânasına geldiğini söylemiştir. 

Ve peygamberleri haksız yere öldürmeleriydi. Bu ifadenin 
İsrâiloğulları’nın dışındaki kavimler için söylenmiş olması mümkündür, çün¬ 
kü Hz. Mûsâ zamanında Hârûn’dan başka peygamber yoktu, İsrâiloğulları 
Hârûn’u öldürmüş değillerdi. Ancak şöyle düşünmek mümkündür: Peygam¬ 
berleri öldürenler Mûsâ’dan sonra gelen İsrâiloğulları mensuplarıydı yahut da 
bunlardan başkalarıydı. Şunu da belirtmek gerekir ki İsrâiloğulları tarihinde 
peygamberlerin öldürülmesi bilinen bir husustur, hatta bir gün içinde şu kadar 
peygamberin (nebî) öldürüldüğü nakledilmiştir. Halbuki resûllerden herhan¬ 
gi birinin öldürüldüğü zikredilmemiştir. Bunun sebebi -nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır ya- Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanlarında anlatılan husustur: “Şüphesiz 


332 


bk. el-Bakara 2/41 tefsirinde. 



BAKARA SÛRESİ 


171 


ki biz resullerimize yardım edip zafer vereceğiz” 333 , “Mürseller, evet onlar mut¬ 
laka İlâhî yardım ve zafere eriştirileceklerdir” 334 . Allah Teâlâ bu tür âyetlerde 
nebileri değil resûlleri muzaffer kılacağını haber vermiştir. Allah’ın yardımcı¬ 
sı olduğu herkes şüphe yok ki daima muzaffer olacaktır 335 . Çünkü benzerinin 
meydana getirilmesi mümkün olmayan âyetlerin verildiği kimseler resuller 
olup, bu tür âyetlerin mevcudiyetine rağmen onlara mukabelede bulunmak 
düşmanları için mümkün değildir. Nebilere gelince, onlar sözü edilen karşı 
durulmaz âyetlere sahip bulunmuyor, sadece insanları Allah’ın dinine başka 
kategorideki âyetlerle davet ediyorlardı. Bu sebeple peygamberler tarihi bo¬ 
yunca nebilerden öldürülenler olmuş fakat resûller öldürülmemiştir 336 . Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

[Resûl - Nebi Farkı] 

§ Bazı âlimler de şöyle demiştir: Resullerden hiçbiri katledilmemiş, buna Hft i 
mukabil nebiler veya resullerin elçileri öldürülmüştür Durum böyle ise yuka¬ 
rıda naklettiğimiz âyetler bu mânaya alınır. Değilse (yani resûller de öldürül¬ 
müşse) Allah’ın yardım ve zaferi aklî ve naklî delillerle gerçekleşmiştir 337 , bu 
durumda İlâhî yardım (nusret) hem resûller hem de nebiler için söz konusu 
olup peygamberlerin karşı durulmaz mûcizelere sahip olup olmamaları konu¬ 
sunda da herhangi bir ispat yapmak mümkün değildir. Nebilerin mûcizeleri 
bulunmuyor idiyse bunun sebebi kendilerinin ilkin (yeni) bir şeriat koyma 
veya eski bir şeriatı kaldırma (nesih) yetkilerinin bulunmayışıdır. Onların gö¬ 
revi önceki şeriatlara çağrı yapmak, mûcizeleri ise ya kendi dönemlerinde veya 

333 el-Mü’min 40/51. 

334 es-Sâffât 37/172. 

335 İmam Mâtüridı’nin âlimlerden naklederek yaptığı bu açıklama mülhid ve zındıkların şu 
itirazlarına cevap teşkil eden iki yorumdan birincisidir. “Şöyle demişlerdir: Sizin kanaa¬ 
tinize göre Allah Teâlâ kâfirlerin peygamberleri öldürdüklerini haber vermiştir. Halbuki 
Kur’ân’ın diğer yerlerinde, ‘Şüphesiz ki biz resûllerimize yardım edip zafer vereceğiz', ‘On¬ 
lar, evet onlar mutlaka muzaffer olacaklar ve bizim askerimiz galip gelecektir’ denilmek¬ 
te, yardımcısı Allah’ın olduğu herkesin galip geleceği kabul edilmektedir. Peki, nasıl olur 
da peygamberler kâfirlerin elinde öldürülür? Bu açık bir çelişkidir. İmam şöyle demiştir: 
Âlimler bu soruya iki şekilde cevap vermiştir. Birincisine göre kitaplarda ve mütevâtir 
sünnette resûllerden herhangi birinin öldürüldüğü kaydedilmemiştir. Bu tür kaynaklarda 
sâbit olan şey nebilerin öldürülmüş olmasıdır. Şu halde ortada herhangi bir çelişki yoktur” 

( Şerhut-Tevîlât , vr. 29b). 

336 Mâtürîdi ve Alaeddin es-Semerkandî tarihte resûllerin değil nebilerin öldürüldüğünü söy¬ 
lemişlerse de bu Kuran -1 Kerîm’de ki bilgilerle örtüşmez. Zira Kuranda Israiloğulları’na 
gönderilen resûllerden bir kısmını onların yalanladığı, bir kısmını da öldürdükleri belir¬ 
tilmiştir (bk. el-Mâide 5/70). 

337 Bu konuda fazlabilgi için bk. Şerhut-Te'vîlât, vr. 29b. 




172 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


önceki zamanlarda yaşayan resûllerin mucizelerinden ibaretti yahut da mâsum 
oluşlarını gösteren güzel davranışlarıydı. Şunu da belirtmek gerekiyor ki bu 
nebiler sayesinde daha önce nâzil olan semâvî kitapların tebdile mâruz kal¬ 
madan korunması mümkün olmuştur 338 . Sözü edilen mesele hakkında nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. Peygamberlerden gelen tebligata dayanmadan kendi 
düşüncemizle bu konuda fazla söz söylemekten yahut da her peygamberin 
karşı durulmaz mucizesinin bulunup bulunmadığına dair hüküm vermekten 
Allaha sığınırız. Şu kadar var ki Allah Teâlâ dinî gerçeklere dair açık delilini 
yeterince herkese duyurmuştur. 


'J\ IjSU \&A 01 

Si; tfo % ^’jr\ tsju» J^; ^ı f pı; it. 


62. “Şüphe yok ki iman edenlere, yani yahudi, Hıristiyan ve Sâbiîler’den 
Allah’a ve âhiret gününe inanıp güzel davranışlarda bulunanlara Rab’leri 
nezdinde mükâfat vardır. Onlar ne korkacak ne de üzüleceklerdir.” 


[Âhirette Kurtulan Zümreler] 


Şüphe yok ki iman edenlere, yani yahudi, hıristiyan [ve Sâbiîler’den]. 

Denildi ki yahudi, hıristiyan ve diğerini oluşturan Sâbiîler’in bu âyetin zâhiri 
ile ilişkili görünmesi mümkündür, çünkü bunlar, “Biz de Allah’a ve âhiret gü¬ 
nüne inandık, § bizim de korku ve üzüntü duymamamız gerekir” demekte¬ 
dir 339 . Bu iddiaya verilecek cevap birkaç kısma ayrılır. Birincisi, Cenâb-ı Hak 
müminleri iman edenler diye zikretmiş, onların iman konusunu da diğer bir 


338 Yani nebiler sayesinde semâvî kitapların değişikliğe uğramadan korunabilmesi bunların 
bir kısmı için mucize kabul edilmiştir. Üzeyir aleyhisselâm bunlardan biri olup yahudi- 
lerce -gördüğü hizmet beşer gücünü aşacak kadar fazla olduğundan- “Allah’ın oğlu” diye 
nitelendirilmiştir (bk. Şerhut-Tevîlât, vr. 29b). 

339 “İmam şöyle demiştir: Yahudiler, hıristiyanlar ve Sâbiîler bu âyeti delil göstererek, ‘Biz de 
Allah’a ve âhiret gününe inanmakta ve sâlih amel işlemekteyiz, âyetin gereği olarak bizim 
de korku ve üzüntü duymamamız icap eder’ demiş ve müslümanların çelişki içinde bulun¬ 
duğunu ileri sürmüştür. ‘Siz, diyorlar, yahudilerle hıristiyanların küfür üzere öldükleri tak¬ 
dirde cehennemliklerden olacaklarının kitabınızda kayıtlı olduğunu iddia ettiniz. Halbuki 
kitabınızda onların korku ve üzüntü duymayacağı beyan edilmiştir’. Mülhid ve zındıklar 
da ileri sürdükleri çelişki iddialarında kendilerince delil saydıkları böyle bir düşünceden 
medet ummuşlardır” (Semerkandî, Şerhut-Tevîlât, vr. 30a). 





BAKARA SÛRESİ 


173 


âyette şöyle açıklamıştır: “Allah’ın elçisi ve müminler Rab’lerinden kendisine 
indirilene iman ettiler. Hepsi Allah’a, meleklerine, kitaplarma, elçilerine, inan¬ 
dı. ’O’nun elçileri arasında ayırım yapmayız’” 340 . Halbuki sözü edilen zümreler, 
“Bir kısmına inanır, bir kısmını inkâr ederiz” 341 demiş, dolayısıyla İlâhî kitaplar 
arasında da ayırım gözeterek bir kısmına inanırken diğerlerini inkâr etmiş¬ 
lerdir. Halbuki azîz ve celîl olan Allah’ın tefsirini yapmakta olduğumuz âyette 
zikrettiği zümreler bütün peygamberlerin yanı sıra bütün kitaplara da iman et¬ 
mişlerdir. Onların imanı böyle olunca korku ve üzüntü duymamaları tabiidir. 

İkincisi, Cenâb-ı Hak âyette Allah’a imanı zikretmiştir. Allah’a iman aynı 
zamanda bütün peygamberlere ve bütün İlâhî kitaplara inanmak demektir. 
Oysaki sözü edilen zümreler gerçek mânada Allah’a inanmamış ve O’nu tanı¬ 
mamıştır. 

Şöyle de söylemek mümkündür: Allah sâlih ameli zikretmiştir. Peygam¬ 
berlerin bir kısmına inanmamak sâlih amelin zıddını teşkil etmektedir. Bu 
sebeple de onların iddialarını kanıtlamak için bu âyete tutunmaları esastan 
bozulmuştur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Bir de şöyle denilmiştir: Anlam ve hüküm tesbiti açısından âyette takdim 
ve tehir mevcut olup Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmuştur: Yahudiler, hıristi- 
yanlar ... onlardan Allah’a ve âhiret gününe inanan ve bir de iman edenler... 

§ [Büyük Günah İşleyenin Durumu] 

Mutezile mensupları da onlar ne korkacaklar ne de üzüleceklerdir, 
meâlindeki İlâhî beyanın zâhirine tutunmak isteyerek şöyle demiştir: Büyük 
günah işleyen kimse de korku ve üzüntü duyar. Şayet mümin olsaydı böyle bir 
duyguya kapılmazdı, çünkü Allah müminin bundan uzak olduğunu haber ver¬ 
miştir. Şu halde bu durum kişinin kebîre işlemek suretiyle imandan çıktığını 
kanıtlamaktadır. Mutezile mensuplarına şöyle cevap verilir: Cenâb-ı Hak mü¬ 
minlerden her zaman dilimi için korku ve üzüntüyü yok etmiştir. Onların bir 
zaman diliminde korku hissetmesi, diğerinde ise etmemesi ihtimal dahilinde¬ 
dir. Çünkü her mümin kıyâmetin korku ve dehşetini psikolojik muhtevasında 
taşır, hatta peygamberler bile, şu İlâhî beyanın ispatıyla: “Allah’ın peygamber¬ 
leri bir araya getirip de, ‘Size ne cevap verildi?’ diye soracağı gün onlar, ‘Bizim 
hiçbir bilgimiz yok’ derlerler” 342 , bunun sebebi o günün dehşetinden korkmuş 


340 

341 


342 


el-Bakara 2/285. 
en-Nisâ 4/150. 
el-Mâide 5/109. 



174 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olmalarıdır. Cennete girip de meskenlerine yerleşince korku ve dehşetleri or¬ 
tadan kalkar. Görüldüğü üzere müminin bir zamanda korkusu olur, diğerinde 
ise olmaz. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Sâbiîler hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Onların meleklere 
tapan ve Zebur okuyan bir kavim olduğu, yahut yıldızlara taptığı, Mecûsîler 
ile hıristiyanlar veya yahudiler ile Mecûsîler arasında yer aldıkları, bir de 
zenâdıkanın görüşlerini benimseyip iki tanrıya inandıkları ileri sürülmüştür. 
Doğrusu Sâbiîler hakkında sahih bir bilgimiz yoktur. 


’Jml si u \jjJ- jjL\ (t&y mûjj İ 15 

ÖjÂİJ ^JUJ Lo \ o jÂj 

§ 63. “(Ey İsrâiloğulları!) Sizden sağlam bir söz almış, tepenizde yükselt¬ 
tiğimiz Tûr dağının altında, ‘Verdiğimiz talimata bütün gücünüzle sarılın ve 
muhtevasını daima hatırlayın ki kötülüklerden sakınabilesiniz ’ demiştik.” 


Sizden sağlam bir söz almış ve Tûr dağını tepenizde yükseltmiştik. 

Allah’ın aldığı sözün (mîsâk, ahid) yaratılış ve fıtrat ahdi ile risâlet ve nübüv¬ 
vet ahdi olmak üzere iki kısma ayrıldığını daha önce anlatmıştık 343 . Buradaki 
mîsâkın mânası şöyledir: Biz İsrâiloğulları’ndan Tevrat’ta onun muhtevasıyla 
amel etmeleri konusunda söz almıştık. Fakat onlar Tevrat’taki cezaî müeyyide¬ 
ler (hadler), çeşitli hüküm ve şeriatları görüp hoşlanmadıkları için ahidlerini 
bozdular. Bunun üzerine Allah Tûr’u tepelerine dikmiş, onlar da kabule mec¬ 
bur kalmışlardı. Buradaki ahdin sözünü ettiğimiz yaratılış ve fıtrat ahdi olup 
onu bozmuş bulunmaları da ihtimal dahilindedir. 

[Kader ve İnsan FUlleri Meselesi] 


Size verdiğimiz talimata bütün gücünüzle sarılın. Bu İlâhî beyan, sü¬ 
reklilik arzeden bir ciddiyet ve samimiyetle Tevrat’a sarılın; bir de bütün gü¬ 
cünüzle, yani Tevrat çerçevesinde Allah’a boyun eğip itaat edin, diye yorum¬ 
lanmıştır. 

Mutezile mensuplarından bazıları, kulun ihtiyarî fiillerinde kudretin fi¬ 
ilden önce olduğuna bu âyetle istidlâl etmek istemişlerdir. Çünkü azîz ve celîl 
olan Allah İsrâiloğulları’na Tevrat’ı benimseyip içeriğine göre hareket etmele¬ 
rini emretmişti. Şayet Cenâb-ı Hak Tevrat’ı ellerine alıp gereğince amel etme- 


343 


bk. el-Bakara 2/27 tefsiri. 






BAKARA SÛRESİ 


175 


den önce bu fiilin kudretini kendilerine vermeseydi bu hususu onlara emret- 
mezdi, zira İsrâiloğulları emrettiğinizi yapmaya kudretimiz yoktur, derlerdi. 

İşte bu husus Allah’ın, fiilden önce ona ait kudreti (istitâat) insana verdiğini 
kanıtlamaktadır. Ancak bize göre adı geçen zümrenin telakkisi yanlıştır, çünkü 
Allah Teâlâ fiilden ve emrettiği zamandan önce İsrâiloğulları’na kudret versey¬ 
di bu kudret fiilden önce yok olur ve dolayısıyla fiil kudretsiz meydana gelmiş 
bulunurdu, zira Mutezile’nin görüşlerinden biri de [bir araz olan] kudretin iki 
zaman dilimi içinde devam etmeyip yok olması şeklindedir. Şu halde kudretin, 
fiilin meydana geliş sırasında vücut bulup ondan önce veya sonra değil tam fiil 
ile birlikte ortaya çıktığı kanıtlanmıştır. Bir de kudrete “fiilin kudreti” denil¬ 
miştir, şayet fiilden önce bulunsaydı kendisine nisbet edilmesinin bir anlamı 
kalmazdı. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

§ Bu hususta hareket noktası şudur ki Allah Teâlâ verdiğimiz talimata bü- lük! 
tün gücünüzle sarılın, buyurmuştur. Bilindiği üzere “almak, sarılmak” buna 
ait (fiilî) kudretle mümkün olur. Burada iki istidlâl şekli söz konusudur. Birin¬ 
cisi “alma-sarılma”ya (jw-ı) ait “terketmek”ten ayrı bir kudret vardır 344 . İkincisi, 

Allah Teâlâ “kudretle almayı (bütün güçle sarılmayı) zikretmiştir; kudret fiil 
ile birlikte bulunmadığı takdirde fiilin bu kudretle gerçekleşmesi imkân dahi¬ 
line girmez. Görülmez mi ki fiilin gerçekleşmesine ait kudret o fiilden birkaç 
zaman dilimi uzak kaldığı takdirde gerçekleşmemektedir; kudretin fiilinden 
bir tek zaman dilimi bile uzak kalması da aynı neticeyi doğurur. 

Muhtevasını daima hatırlayın. Birkaç şekilde yorumlanmıştır. Denildi 
ki üzkürû unutmayın, mâfîhi (çil.) onda bulunan ilâhı emir ve yasağı; 

bunları kâle almamazlık etmeyin. Belki mâsiyet ve günahlardan sakınmış olur¬ 
sunuz. Ayrıca Tevrat’ta bulunan tevhid ve imanı unutmayın ki şirkten ve kü¬ 
fürden sakınabilesiniz, yahut içerdiği hüküm ve şeriatları veya mükâfat-ceza, 
vaad ve tehditleri (vaîd) unutmayın. Bu yorumların hepsi aynı noktada topla¬ 
nır. 






64. “Fakat çok geçmeden sözünüzden döndünüz. Eğer Allah’ın lütuf ve 
merhameti yetişmeseydi elbette hüsrana uğrayanlardan olurdunuz.” 


J44 


“Ahzin (kudreti Allah’ın muvaffakiyet vermesi (tevfîk), terkin ise yardımını kesmesidir 
(hızlan)” ( Şerhut-Tevîlât , vr. 30b). 





176 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Fakat çok geçmeden sözünüzden döndünüz. Yani ahdi kabul ettikten 
sonra. Bu beyan İsrâiloğulları’nın, Hz. Mûsanın İlâhî mesajı getirmesinden 
önce Allah’ın ahdini benimsediklerini göstermektedir. Mûsâ mesajı getirip 
de ondaki zorluk ve meşakkati görünce onu benimsemeyip içerdiği hüküm 
ve şeriatlarıyla amel etmemişler, nihayet Tür dağının tepelerine yükseltilme¬ 
si suretiyle tehdit edilince kabule mecbur kalmışlardır. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

Eğer Allah’ın lütuf ve merhameti yetişmeseydi elbette hüsrana uğra- 
IEB yanlardan olurdunuz. Denildi ki Allah’ın size olan lütfü § İslâm, merhameti 
de Kurandır. Yine denildi ki Allah’ın size olan lütfü Muhammed’dir (s.a.). O 
size de peygamber olarak gönderilmiştir, tâ ki uzun zaman Allah elçilerinden 
mahrum, din ve amelden uzak yaşadıktan sonra sizi bir araya getirip uzlaştır¬ 
sın ve Allah’ın hak dinine davet etsin. Allah’ın size olan lütfiınun bir mânası 
da şöyle olabilir: Cenâb-ı Hak atalarınızı cezalandırmayı terkedip Tür dağını 
üzerlerine yıkmamıştır, aksi takdirde siz üreyip bugüne gelemezdiniz. Bir de 
şöyle denildi: Allah’ın size olan lütfü, yani O, İsrâiloğulları’na Tevrat’ı gönder¬ 
miş ve onu kabul etmelerini sağlamıştır. Aksi takdirde siz -ey İsrâiloğulları- 
hüsrana uğrayanlardan olurdunuz. Bu yorumların hepsi birbirine yakındır. 


çJlJ i ^ fi i. \ym\ fim lüs 




lT- 


JL-nb*- «O jA 


65. “İçinizden cumartesi günü saygınlığını çiğneyenleri pekâlâ bilmek¬ 
tesiniz. İşte biz onlara, ‘Aşağılık maymunlar gibi olun’ dedik.” 


[Hz. Muhammed’in Nübüvveti] 

İçinizden cumartesi günü saygınlığını çiğneyenleri pekâlâ bilmektesi¬ 
niz. Bu İlâhî beyanda Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin risâletinin is¬ 
patı vardır. Buna göre Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Muhammed’in (s.a.) 
içinizden cumartesi günü saygınlığını çiğneyenlerden ve onlara ne muamelede 
bulunulduğundan haberdar olmadığını pekâlâ bilmektesiniz. Ama o, bu olayı 
sonraları bilmiştir; demek ki onun bilgi sahibi olması azîz ve celîl olan Allah 
sayesinde imkân dahiline girmiştir. Çünkü o, sizin kitabınızı okumamış, bunu 
bilenlerden birine de gidip gelmemiştir. Evet Muhammed (s.a.) azîz ve celîl 
olan Allah sayesinde bundan haberdar olarak bilgi edinmiştir. İşte bu husus 
onun size de Allah elçisi olarak gönderildiğini kanıtlamaktadır. 




BAKARA SÛRESİ 


177 


İçinizden cumartesi günü saygınlığını çiğneyenleri pekâlâ bilmektesi¬ 
niz. İşte biz onlara, “Aşağılık maymunlar gibi olun” dedik. Yani cumartesi 
avlanmak suretiyle o günün saygınlığını çiğneyenlerin başına gelen felâketi 
bilmektesiniz. Bir de siz, “Biz Allah’ın oğulları ve sevdikleriyiz” 345 , yani Allah 
elçilerinin oğulları ve sevdikleriyiz, diyordunuz. Gerçek dediğiniz gibi olsaydı 
Cenâb-ı Hak onları, yaratıklarının en çirkini ve en tiksinileni olan maymunlara 
çevirmezdi, zira böyle bir muamele dostlara ve oğullara uygulanmaz. Buradaki 
hitabın İsrâiloğulları’nın uyarılması konumunda bulunması da mümkündür, 
bu uyarının hedefi onların Hz. Muhammed’i (s.a.) yalanlamalarına ve emrine 
karşı çıkmamalarına yönelik olur; çünkü bu takdirde Hz. Mûsâ’ya karşı sergi¬ 
ledikleri aynı tavır sebebiyle atalarının başına gelen felâket bunların da başına 
gelebilir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

[YahudUerin Maymuna Dönüştürülmesi -Mesh (^—Ji)] 

§ Cumartesi günü avlanmanın yasak edilişinin sebebi -nihaî gerçeği bi- QJ| 
len Allah’tır ya- şöyle açıklanmıştır: Mûsâ aleyhisselâm haftanın bir gününü 
Allah için ayırmak, o günü O’na itaat ve ibadetle geçirmek istemişti ki bu cuma 
günüydü. Fakat İsrâiloğulları onun emrine muhalefet etmiş ve “Onu cumartesi 
olarak belirleyelim, çünkü cumartesi iş yapmamaya tahsis edilmiştir” demiş¬ 
lerdi. Bunun sonucu olarak o gün avlanmak yasaklanmıştı. Ne var ki avlanan¬ 
lar olmuş, bu fiillerinin cezası olarak da maymuna dönüştürülmüştür. Şu İlâhî 
beyanın yorumu bu anlayışa bağlı olarak yapılmıştır: “Cumartesi tatili onda 
ihtilâf edenlere farz kılınmıştır 346 , yani cuma günü hakkında ihtilâf edenlere, 
“Allah hakkında ihtilâf edenlere” de denilmiştir. 

Aşağılık maymunlar (gibi) olun. Bu İlâhî beyan hakkında farklı görüşler 
ileri sürülmüştür. Bazı âlimler aşağılık maymunlar olun, insan türüne özgü 
özelliklerin ortadan kalkması şeklinde aslî yapı açısından, demiştir. Şöyle de 
denilmiştir: Cumartesi saygınlığını çiğneyenlerin temel yapısı maymunların 
temel yapısına dönüştürülmekle birlikte anlama ve düşünmeden ibaret İnsanî 
özellikleri korunmuştur. Anlatıldığına göre kendilerini o gün içinde avlanmak¬ 
tan alıkoymaya çalışan ırktaşları yanlarına gelmiş ve “Size bu fiili yasaklamış 
ve uyarmamış mıydık?” demişler, onlar da göz yaşları yanaklarını ıslatmış va¬ 
ziyette “evet” işaretinde bulunmuşlardır. Eğer dönüştürme bütün İnsanî özel¬ 
liklerin ortadan kalkması şeklinde olsaydı söyleneni anlamaz ve mâruz kal¬ 
dıkları felâkete üzülmezlerdi, çünkü her türün ferdi Allah’ın kendisine biçtiği 


345 


346 


el-Mâide 5/18. 
en-Nahl 16/124. 




170 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


fıtrattan memnun ve sevinçlidir. Bir de Allah Teâlanın sözü edilen kimseleri 
maymunlara dönüştürmesinin sebebi dinî gerçekleri yalanlamadaki inatları ve 
Allah’a karşı gösterdikleri cürettir. Cenâb-ı Hak onların bazı İnsanî özellikle¬ 
rini sürdürmüştür ki olan biteni anlasınlar ve kendilerini Allah’ın en çirkin ve 
en tiksinilen yaratığı olarak görsünler. 

Bu İlâhî beyanda Mutezileye yönelik reddiye vardır. Onların anlayışına 
göre Allah’ın yaratıkları içinde çirkin (kabîh) olan yoktur 347 . Mahlûkat için¬ 
de çirkin niteliği taşıyanlar bulunmasaydı, Allah’ın cumartesi suçlularının 
bedenlerini insan suretinden çıkarıp en çirkin şekle dönüştürmesinin anlamı 
kalmazdı; bu dönüştürmenin amacı da O’nun emrine karşı çıkıp yasağını çiğ¬ 
nemeleri yüzünden çarptırıldıkları cezanın sonucunu kendi yapılarında gör¬ 
meleriydi. 

§ Aşağılık [maymunlar]. Hâsi’ kelimesinin aşağılık, zelil veya baîd 
(.u*,) (tabii ve güzel olandan uzak) mânalarına geldiği ifade edilmiştir. Bunla¬ 
rın hepsi aynı noktada birleşir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


Üipyj LjlU Uj LftJb 34: Uü <l\k =>J 

66. “Ve bu olayı hem o günkü insanlara hem de sonra gelen nesillere bir 
ibret ve kötülüklerden korunacaklar için bir öğüt vesilesi yaptık.” 


Ve bu olayı bir ibret yaptık. Denildi ki birinci kelimeye eklenen “hâ” (u) 
zamiri cumartesi suçlularının bulunduğu “karye” (0 j ) (kasaba) kelimesinin 
yerini tutar. Önündeki insanlara, yani kasaba halkından; arkasındaki in¬ 
sanlara, yani etrafındaki. Yine denildi ki hâ zamiri karyeye gider; önündeki, 
arkadaki, karyeler demektir. Bir de şöyle denildi: Allah hâ zamiri ile cezâ ve 
musibeti, önündekiler ile geçmiş günahları, arkadakiler ile de geride kalanla¬ 
rı kastetmiştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


347 Semerkandî şöyle demektedir: “Mu’tezile’nin kanaatine göre Allah Teâlâ’nın yarattı¬ 
ğı cisimler içinde çirkin olan yoktur. Çirkin denebilecek şeyler bazı fiiller olup küfür ve 
mâsiyet türlerinden ibarettir, bunların Allah’a nisbeti zaten caiz değildir. Böylece Mu'tezile 
cisimlerle fiiller arasında ayırım yapmaktadır” ( Şerhu’t-Tevîlât , vr. 3 la). 




BAKARA SÛRESİ 


179 



67. “Şunu da hatırlayın ki Mûsâ kendi kavmine, ‘Allah bir sığır kesme¬ 
nizi emrediyor’ demişti. Onlar, ‘Bizimle alay mı ediyorsunV diye mukabe¬ 
lede bulunmuş, Mûsâ da şöyle cevap vermiştir: ‘Cahillerden biri olmaktan 
Allah’a sığınırım!”’ 


Şunu da hatırlayın ki Mûsâ kendi kavmine, “Allah bir sığır kesmenizi 
emrediyor” demişti. Denildi ki İsrâiloğulları’nda bir adam öldürülmüş ve baş¬ 
kasının kapısının önüne bırakılmıştı. Bu sebeple onlar tartışmaya girip farklı 
suçlamalarda bulunmuşlardı. Nihayet Cenâb-ı Hak nebisi Mûsâ aleyhisselâma 
ilgililerin bir sığır kesmelerini emretmiş, o da kavmine Allah bir sığır kes¬ 
menizi emrediyor demiş ve onun bir parçasıyla öldürülen adama vurun ki 
dirilsin ve katilin kim olduğunu söylesin, diye ilâve etmişti. 

Onlar, “Bizimle alay mı ediyorsun?” diye mukabelede bulununca 
Mûsâ şöyle cevap vermişti: “Cahillerden biri olmaktan Allah’a sığınırım!” 

Bazılarına göre îsrâiloğulları bu sözleriyle küfre girmişlerdir, çünkü Mûsâ’yı 
alay eden biri olarak nitelemişlerdi, resûllerden birini alaycı diye niteleyen 
kimse küfre girmiş olur. Görmez misin ki onlar son merhalede, “İşte şimdi 
gerçeği anlattın!” 348 demiştir. Bu da Mûsâ’nm onlara daha önce söyledikleri¬ 
nin kendilerince gerçek olmadığını gösterir. Ancak ileri sürülen bu iddianın 
ilmi bir değeri bulunmayıp § söyledikleri şey ihtimal dahilinde değildir 349 . 
İsrâiloğulları’nın, “Bizimle alay mı ediyorsun?” şeklindeki sözü cezalandırma 
anlamına yorumlanır. Onlar sanki şöyle demişlerdir: Daha önceki itaatsiz¬ 
lik ve muhalefetimiz yüzünden bizi bununla cezalandırıyor musun? Çünkü 
onlar Mûsâ’nın Allah katından aldığı şeyleri emrettiğini bilmiyorlardı. Bu ve 
benzeri ifadelerin, vuku bulan bir davranışa karşılık cezalandırma anlamında 
sarfedilmesi mümkündür. Nitekim önceki bir âyette istihzâ (.ı^^ı), muhâdaa 
ve mekr (JL-) kavramlarının cezalandırma mânasında kullanılmasının 


348 el-Bakara 2/71. 

Semerkandî şöyle demektedir: “îsrâiloğulları tevhid ilkesini benimsemiş ve Hz. Mûsanın 
risâletini kabul etmişti. Bu sebeple sarf ettikleri sözleri imkân nisbetinde küfre götürmeye¬ 
cek biçimde yorumlamak gerekir. Her müslümanın söylediği sözde de yapılması gereken 
budur ...” (Şerhu't-Te'vîlât, vr. 31a). 




349 



180 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


câiz olduğunu belirtmiştik 350 . Hz. Nuh’un, “Şunu iyi bilin ki siz nasıl bizimle 
alay ediyorsanız biz de aynı şekilde sizinle alay edeceğiz” 351 şeklinde kavmine 
yönelik sözü de aynı mahiyettedir, yani benzer karşı davranış. İşte biraz önceki 
mesele de bunun gibidir. 

İnsanlar arasındaki istihzâya gelince, o bir cehalet ürünüdür. Kişiler ken¬ 
di durumlarından habersiz oldukları için birbirleriyle alay ederler. Çünkü aslî 
madde, yaratılış, organların düzenlenmesi ve fizik şeklin verilmesi açısından 
insanların hepsi eşit konumdadır. Görmez misin ki Hz. Mûsâ, kavminin alay 
değerlendirmesine cehalet kavramını kullanarak cevap vermiş ve câhillerden 
biri olmaktan Allah’a sığınırım demiştir. Bu anlatılanlar insanlar arasındaki 
istihzânın bilgisizliğe dayandığını kanıtlamaktadır 352 . Başarıya ulaşmak ancak 
Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Bazıları, muhatabın kulağına ilk çarptığı zaman hitabın umum ifade ettiği 
şeklindeki görüşün doğruluğuna bu âyet-i kerîme ile istidlâl etmek istemiş¬ 
tir, çünkü Allah Teâlâ İsrâiloğulları’na bir sığır kesmelerini emretmiş, ancak 
onun keyfiyet ve mahiyetini hitap sırasında değil, araştırıp sorma eylemlerin¬ 
den sonra açıklamıştır. Bu ise hitabın umum ifade ettiğini göstermektedir. § 
Görmez misin ki haberde, “İsrâiloğulları en basit bir sığırı kesmiş olsalardı 
kâfi gelecekti, ne var ki onlar kendilerine zorluk çıkarmış, Allah da işlerini 
zorlaştırmıştır” 353 denilmiştir. Fakat sözü edilen bakış açısını isabetli görme¬ 
mek gerekir, çünkü burada verdiği bir emirde Allah için sonradan bir şeyin 
zuhur etmesi ve hükmünde düzeltmenin gerekmesi gibi bir sonucu O’na nis- 
bet etmek bahis konusudur ki küfür niteliği taşır, böylesini peygamberlerden 
birinin söylemesi şöyle dursun sıradan bir müslümanın bile dile getirmesi dü¬ 
şünülemez. Bu tarz bir istidlâlin izahı şudur ki Mûsâ aleyhisselâm birkaç defa, 
“Allah şöyle buyuruyor” demiştir. Eğer ilk söylediği İkincisinden başka bir 
şey idiyse başlangıçta umum statüsünde söylediğini sonra -daha önce murad 


350 bk. el-Bakara 2/15 tefsiri. 

351 Hûd 11/38. 

352 Geniş bilgi için bk. Şerhut-Te’vilât, vr. 31 a. 

353 Mücâhid’in, “İsrâiloğulları herhangi bir sığırı kesmiş olsalardı kâfi gelecekti” dediği riva¬ 
yet edilmiştir. İbn Cüreyc de Resûlullah’ın şöyle buyurduğunu nakletmiştir: “İsrâiloğulları 
basit bir sığır kesmekle emrolunmuştu. Fakat kendilerini zora sevkedince Allah da işlerini 
zorlaştırmıştır. Allah’a yemin ederim ki onlar ‘inşallah’ demeselerdi sığırın mahiyeti ebedi¬ 
yen kendilerine açıklanmayacaktı”. Ancak İbn Cüreyc’in zikrettiği bu rivayet mürsel olup 
delil niteliği taşımaz. İbn Kesir de benzer bir rivayete yer vermiş ve bu hadisin nakledilen 
şekliyle, "garib” niteliği taşıdığını belirtmiştir (bk. Taberi, Câmıul-beyarı, I, 348; İbn Kesir, 
Tefsîru'l-Kur'ân, 1,111). 





BAKARA SÛRESİ 


181 


etmediği biçimde- tefsir etmiş demektir. İşte bedânın mahiyeti budur, hatta 
bu, ilkin söylerken murad ettiği şeyden rücû edip sonradan onu başka şekilde 
açıklamaktır 354 . Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmedeki hitabın husus ifade etti¬ 
ğinin iki delili bulunmaktadır. Birincisi zahir statüsünde gelen her âyet önce 
umum durumunda bulunur, sonra onu tahsis eden beyan gelir. İkincisi önce 
emrin, sonra ona ait beyanın gelmesi mümkün olup bunu normal görmelidir. 

Biraz önce anlattığımız gibi âyet, hedefi bu olduğu kabul edilerek önce umuma 
hamledilir, sonra da husus gerçekleşirse İlâhî hüküm ve şeriatlarda bedâ ve 
sonradan farkına varma durumu ortaya çıkar ki bu, geleceği ve nihaî oluşum¬ 
ları bilmeyenin halidir. Cenâb-ı Hak böyle şeylerden münezzehtir. 

§ İsrâiloğulları’nın, Hz. Mûsâdan, kendileri için Rabb’ine dua edip ke- Bk/il 
silecek sığırın mahiyetini açıklamasını talep etmelerinin mâna ve hikmeti, 
Allah’ın, sözü edilen sığırı mûcize statüsünde murad etmesidir. Bu sebeple 
onların zihninde her sığırın mûcizeye elverişli olmayacağı düşüncesi doğdu. 
Bundan dolayı olmalıdır ki İsrâiloğulları bu açıklamayı Hz. Mûsâ’nın kendi¬ 
sinden istememiştir, zira mûcizelere vâkıf olan sadece Allah Teâlâ’dır. Başka bir 
deyişle sanki “aranan sığır ilkin söylediğimizin ta kendisidir” denilmektedir. 
Konuyla ilgili ilk beyanda İlâhî irade sonucu verecek bu sığıra yönelik olmuş ve 
başlangıçta verilen kesilme emri nihaî olarak durumun karar kıldığı hayvana 
yönelikti. İsrâiloğulları’nın kesilecek hayvanın vasıflarını sorup araştırmakla 
emredilmesi Allah’ın murad ettiğine ulaşmaları hikmetine bağlıydı, yoksa on¬ 
ların talebi üzerine Allah’ın yeni bir karar vermesi şeklinde değildi. 


354 Semerkandî Mâtürîdî’nin “umum" hakkındaki görüşünü şöyle kaydetmiştir: “Zâhiriyle 
amel etmenin mümkün olduğu umum hakkında deriz ki onunla amel etmek vâcip ise de 
kesinlik bulunmadığından onun umum veya husus ifade ettiğine itikad edilemez. Muhte¬ 
mel statüsündeki bir nasla ağırlık bastığı takdirde (tereccuh) amel edilir, fakat kesin olma¬ 
yan bu şeyi Allah’a isnad etme durumuna düşmemek için iki taraftan birine yakın dere¬ 
cesinde hükmedilmez. Bir de yakın derecesinde hükmediş, umumun ilkin zahirî şekliyle 
Allah tarafından murad edildiği, sonra da -ilk kabulden sonra ve aradan yeter derecede 
zaman geçmeden- bir kayıtla nitelendirilerek tekrar murad-ı İlâhî olduğu gibi bir neticeye 
götürür. Bu durumda sözü edilen nasla amel etmek Allah Teâlâ için bedâ ve önceki emir¬ 
den dönüş şeklinde bir sonuç doğurur. Bu ise ileriyi bilmeyenin Bilidir. Bununla birlikte 
aradan yeter derecede zaman geçtiği (terâhî) takdirde beyan değil, neshin vuku bulması 
mümkündür, beyan olmasa da. Sonuç olarak umun derecesinde bir nassın nüzulünün he¬ 
men başlangıcında, onun umumiliğine kesin çerçevesinde hükmetmenin câiz olmayacağı 
anlaşılmıştır” (Şerhut-Tevîlât, vr. 31b). 





182 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[ömrün Artması] 

Nitekim, “Hısım akraba ile ilişkiyi sürdürme ömrün artmasına vesile 
olur” 355 meâlinde rivayet edilen haber de aynı çizgi üzerinde seyreder. Yani 
Cenâb-ı Hak kulunun sıla-i rahimde bulunacağını bildiği için ömrünü, bu 
davranışta bulunmamış olsaydı İlâhî ilminde belirlenen ömürden daha fazla 
yapar, demektir. Burada durum şöyle değildir ki Allah, kişinin ömrünü be¬ 
lirli bir sınırda belirlemiş olsun, sıla-i rahimde bulunduğu takdirde ise onu 
arttırsın. Yine durum Mutezilenin iddia ettiği gibi de değildir: Allah Teâlâ 
herkes için iki ecel belirler. Kul sıla-i rahimde bulunursa onun hayatına uzun 
ömrün bitiminde son verir, bulunmazsa ilk süresinde hayatını nihayete erdirir. 
Mu'tezile’nin bu tasviri geleceği bilmeyenin davranışıdır. Geleceği bilen için ise 
mümkün değildir, çünkü bu, sonradan farkına varmak bedâ-büdüv (}jû - Iju) ve 
önceki durumdan dönüş yapmaktır. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmeye dayanarak maktulün ve¬ 
lilerinin sözüne itibar edilebileceğini söyleyen kimse birkaç yönden hataya 
düşmüştür 356 . Birincisi, maktûlün -konuşabildiği takdirde- “Beni falan öldür¬ 
dü” şeklindeki beyanı, gerek miras hakkından mahrum edilme, gerekse diyet 
ödettirme konusunda kabul edilmez [aynı şekilde onu temsil eden velisinden 
de kabul edilmez]. İkincisi Hz. Mûsâ dönemindeki olay İsrâiloğulları’na gös¬ 
terilen büyük bir mûcize olup başkaları için geçerli değildir. Üçüncüsü, Mûsâ 
dönemindeki maktûlün velileri -ölü canlandırılmadan önce- belli kişilerin 
kâtil olduğunu iddia ediyordu. Şayet sözlerinin dikkate alınma hakları bulun- 
fffü saydı Kur anda bahis konusu edilen mûcizeye gerek kalmazdı. § Dördüncüsü, 
ölünün beyanını kabul etmek velininkinden önce gelir, çünkü veli yapacağı 
beyanla faydalanır, ölü ise söyleyeceği sözle herhangi bir fayda sağlayamaz. 
Maktûlün sözü bizim şeriatımızda kabul edilmez, velisi de aynı durumdadır. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Diğer hayvanları değil de sığırı mûcize vesilesi kılmanın hikmeti iki şekilde 
açıklanabilir. Birincisi, rivayet edildiğine göre anne babasına karşı vefakârlık, 
iyilik ve şefkatle davranan bir adam vardı, onun âyetlerde anlatılan nitelik ve 
benzerlikte bir sığırı bulunuyordu. Azîz ve celîl olan Allah, anne-babasına kar- 


355 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 190; Buhârî, “Edeb”, 11; Ebû Dâvûd, “Zekât”, 45. 

356 “İddia sahibine göre Allah, maktûlün diriltildikten sonraki sözünün kabul edilmesine 
hükmetmiştir. Veli de maktûlün temsilcisi olup sözünün kabul edilmesi gerekmektedir” 
(Şerhu t-Te’vilât , vr. 3 lb). 




BAKARA SÛRESİ 


183 


şı sergilediği davranışın mükâfatını dünyada vermeyi murad etmişti 357 . İkinci¬ 
si, olaya konu teşkil eden İsrâiloğulları, önceleri sığır ve buzağılara tapıyor ve 
bunun sevgisi, “Kalplerine buzağı sevgisi dolduruldu” 358 âyetinde ifade edildiği 
gibi gönüllerine yerleştirilmişti. Sonraları tövbe edip Allah’a ibadet ve itaate 
dönüş yaptılar. Cenâb-ı Hak sevdikleri hayvanı kurban etmeleri suretiyle ken¬ 
dilerini imtihana tâbi tutmayı istedi; bunun da amacı tövbelerinin samimiyeti, 
gönüllerindeki sığır ve buzağı sevgisinin kökünden silinmesinin ortaya çıkma¬ 
sıydı. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


y Vyt, ı^ı üı ju ^ u iü uj fi i i^ju 


68. ‘“Peki, bizim adımıza Rabb’ine dua et de sığıntı tıasıl olacağını açık¬ 
lasın!’ dediler. Mûsâ, Allah diyor ki, ‘O ne çok yaşlı ne de çok genç, ikisi ara¬ 
sında bir inektir. Size emredileni hemen yapın’ dedi.” 


Ne çok yaşlı, yaşlı değildir; ne de çok genç, genç de değildir. İkisi arasın¬ 
da, ne genç ne yaşlı. Şöyle de denilmiştir: Lâ fând (^jliV), biraz önce değin¬ 
diğimiz üzere yaşlı değil; ve lâ bikr V,), çokça doğurmuş da değil; avânun 
beyne zâlik (dJs ^ dyO, yani bir veya iki defa doğurmuştur. 


\yc i£ı jjî i!ı ju u ü dCj üj fiı ı^ii 

§ 69. “Onlar tekrar, ‘Bizim için Rabb’ine dua et de onun rengini açıkla¬ 
sın!’ dediler. O diyor ki, ‘Sarı renkli, parlak tüylü, bakanlara zevk veren bir 
sığırdır’ diye cevap verdi.” 

Safra, denildi ki koyuluğu sebebiyle siyaha çalan sarı demektir. Yine de¬ 
nildi ki safra bilinen sarı renktir. 


> ' 


357 Müfessir İbn Kesîr şöyle dedi: “Bu nakiller Ubeyde Ebü’l-Âliye, Süddî ve diğerleri tarafın¬ 
dan bazı farklılıklarla gelmiş ve görüldüğü üzere Benî İsrail kitaplarından aktarılmıştır. 
Bu tür şeyleri nakletmek caiz ise de bizim için doğru veya yanlış oluşlarına hükmedilmesi 
mümkün değildir. Bu sebeple bizce gerçek olduğu bilinmedikçe itimada şayan görülmez. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır” ( Tefsîrul-Kur’ân, 1,111). 

358 el-Bakara 2/93. 




184 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Parlak tüylü fakı* (^u), kusursuz; bakanlara zevk verir tesürru (>-3), yani 
görenleri hayran bırakır. Şöyle de denildi: Fâkı'un levnuhâ ( 4 ^ ^u), tırnakları 
ve boynuzları sarı. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 



70. “İsrâiloğulları yine şöyle dediler: Bizim adımıza Rabb’ine bir daha 
dua et de onun diğer vasıflarını açıklasın, bizce inekler birbirine benzemek¬ 
tedir. İnşallah istenen sığırı bulmayı başarırız.” 


İnşallah istenen sığırı bulmayı başarırız. İsrâiloğulları kaba anlayışları 
ve kıt akıllarına rağmen Mutezileye nisbetle Allah’ı daha iyi tanıyor ve daha 
ileri derecede bir tevhid anlayışına sahip bulunuyordu. Çünkü onlar, “Allah 
dilerse doğruyu bulmuş olacağız” dediler. Mu'tezile ise, “Allah kâfirlerin de 
hidâyete ermelerini dilemiş, fakat kendileri hidâyeti benimsememeyi murad 
etmiştir” demektedir. Onların deyişine göre kâfirlerin iradesi Allah’ın irade¬ 
sine üstün gelmiştir. Söz söylerken aşırı gitmekten, dinî konularda bilgisiz ve 
kaba davranmaktan Allah’a sığınırız. 


% 


> > .s s * 


jl ıs %yyi\ ’jA lÇS v ı>: ı^ı iîı ju 

Iji IS'US îls. v kh. 


§ 71. “Mûsâ şöyle dedi: Rabb’iniz buyurur ki: ‘O ne toprağı sürmek için 
çifte koşulan ne de ekin sulayan bir inektir. Salma bir sığır olup renginde 
alacası yoktur.’ Onlar, ‘İşte şimdi gerçeği anlattın!’ dediler ve ineği bulup kes¬ 
tiler. Ama nerede ise başaramayacaklardı.” 


Ne toprağı sürmek için çifte koşulan. Denildi ki çalışma faktörü ona bo¬ 
yun eğdirememiş, yani toprak sürülmesine koşulmamış ve ekin sulamasında 
kullanılmamış. Şöyle de denildi: Ne toprağı sürmek için çifte koşulan, yani 
toprağı eşeleyen, eğitilmemiş serkeş bir sığır, fakat serkeşliği ve aşırı gücü sebe¬ 
biyle toprağı eşeleyip sürmek onu uysallaştırmamış. 



BAKARA SÛRESİ 


185 


Ama nerede ise başaramayacaklardı. Birkaç şekilde yorumlanmıştır. De¬ 
nildi ki nerede ise yapmayacaklardı, kâtilin meydana çıkıp rezil olmaları yü¬ 
zünden. Yahut da nerede ise başaramayacaklardı, fiyatı yüksek olduğundan. 
Birinci yorum daha münasip görünmektedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Şöyle de denildi: İsrâiloğulları kesilecek sığırın mahiyetini ve niteliklerini 
sorma konusunda ileri derecede bir titizlik göstermişlerdir. Bir konuda ileri 
derecede titiz davranmak hazan oyalama ve onu yerine getirmeme hedefine 
yönelik olur. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

“Allah bir sığır kesmenizi emrediyor” 359 meâlindeki âyet-i kerîmede, sığır 
eti yemeyeceğine dair yemin edip de öküz eti yiyen kimsenin yemininin bozul¬ 
duğu şeklinde Ebû Hanîfe ile mensuplarına (Hanefîler) nisbet edilen görüşün 
delili vardır; çünkü Allah Teâlâ önce “bakarayı (i yu) (sığır, inek) zikretmiş, 
sonra bununla öküzü murad ettiğini ne toprağı sürmek için çifte koşulan, 
buyurmak suretiyle açıklamıştır. Toprağı sürüp ekini sulayan inek değil, öküz¬ 
dür. Bunun içindir ki cevap sadedindeki İlâhî beyan biraz önce söylediğimiz 
gibi olmuştur. Ancak o dönemin insanları -zamanımızdakilerin öküzle çift 
sürmelerine mukabil- inekle çift koşuyor idiyse âyette zikrettiğimiz meselede 
herhangi bir dayanak bulunmaz. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


® S I "• 9 0 > I' i ' . ® i ® ^ i \ < ı ® > i f | ^ 

^ ::,4=> j l L JLju ^ iİsj al j 

72. “Hani siz bir adam öldürmüş ve bunun için birbirinizi suçlamıştınız. 
Halbuki Allah gizlemeye çalıştığınız hususu ortaya çıkaracaktır.” 


Bu âyette -her ne kadar umum konumunda bulunduysa da- İlâhî kastın 
husus olduğunun delili vardır. Şöyle ki aziz ve çelil olan Allah § öldürmüştü- 
nüz buyurmuş, halbuki o adamı bir kişi öldürmüştü. Yine O, Allah gizlemeye 
çalıştığınız hususu ortaya çıkaracaktır, demiş, oysaki cinayeti tek kişi olan 
kâtil gizlemişti. Bundan dolayıdır ki biz, “Âyeti umum lafzının kullanılmasıy¬ 
la umuma veya husus lafzının kullanılmasıyla hususa hamletmeyip, delil ve 
burhanın bulunmasına bağlı olarak hüküm veririz” dedik. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. 


359 


el-Bakara 2/67. 





186 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


-0V5İ J! İİi! dJü? \+j£L> ^>1 dii 

,x ' " ' ^ >" , i _ 


73. “Bunun üzerine, “Öldürülen adama kesilen sığırın bir parçasıyla 
vurun!” dedik. İşte Allah bunun gibi ölüleri de diriltir ve düşünüp anlayası- 
nız diye size âyetlerini gösterir” 


Bunun üzerine, “Öldürülen adama kesilen sığırın bir parçasıyla vu¬ 
run!” dedik. Denildi ki hayvanın sağ butuyla. Fakat bu, Allah’tan bir nakil 
gelmeden bilinemez, ancak kitaptaki bilgiye göre sığırın bir parçasıyla dene¬ 
bilir. 


İşte Allah bunun gibi ölüleri diriltir. Yani sığırın bir parçasının ölüye vu¬ 
rulması örneğinde olduğu gibi Allah insanların tasavvur edemeyecekleri yön¬ 
temle ölüleri diriltir. “Rüzgârları gönderip de bulutu harekete getirmesini sağ¬ 
layan Allah’tır. Biz onu ölü bir bölgeye göndeririz de ölümünden sonra toprağı 
canlandırırız. Ölülerin diriltilmesi de buna benzemektedir” 360 meâlindeki İlâhî 
beyan da bunun gibidir. Cenâb-ı Hak ölü durumunda bulunan toprağa gökten 
indirilen su ile hayat verdiği gibi insanların tahmin ve tasavvur edemeyeceği 
bir yöntemle ölüleri de diriltip tekrar hayata kavuşturur. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. Allah Teâlâ’nın İsrâiloğulları’ndan öldürülen kişinin diriltmesinin 
bir sebebi de onların kıyâmet günü insanların diriltilmesi gerçeğini tam olarak 
kabul edememiş bulunmalarıdır, denebilir. Azîz ve celîl olan Allah, tam kanaat 
getirip kararlılık kazanmaları ve bu alanda zikzak çizmemeleri için öldürülen 
kişiyi nasıl hayata kavuşturduğunu kendilerine göstermiştir. Nihaî gerçeği bi¬ 
len Allah’tır. 


Ve âyetlerini gösterir. Birliğinin kanıtlarını gösterir, ölüleri diriltip ikinci 
hayata kavuşturmanın âyetlerini gösterir, sizden öncekilerde olduğu gibi muh¬ 
taç olduğunuz âyetleri size gösterir gibi mânalar verilebileceği gibi şöyle bir 
yorum yapmak da mümkündür: Size âyetlerini gösterir, Muhammed sallallahu 
aleyhi ve sellemin mûcizelerini; çünkü o gaybdan haber vermiştir. 


§ Risâlet alâmetlerinin (a’lamu’n-nübüvve, delâilü’n-nübüvve) en belirgini 
gaybdan haber vermek ve olan biteni, kendinden icat etme yönteminin ulaşa¬ 
mayacağını bildirecek tarzda haber vermektir. Bu durumda muhataplar haber 


360 


Fâtır 35/9. 




BAKARA SÛRESİ 


187 


veren zatın, bilgilerini Allah’tan aldığına hükmederler; zira Hz. Peygamber’in 
yazı yazdığı veya bir bilenin yanma gidip geldiği kaydedilmemiştir. Şu da var 
ki Resûlullah’ın haber verdiği hususlar öncekilerden aktarmak suretiyle ger¬ 
çekleştirilmiş bulunsaydı münkirlerden her biri, onun naklettiklerine ilâve ve 
eksiltmeler yapabilirdi. Ne var ki Allah Teâlâ, aslında Hz. Muhammed’in hak 
peygamber olduğunu bilen o kimseleri -İlâhî gazabın üzerlerine inmesine lüt¬ 
fü keremiyle razı olmadığından- bundan alıkoymuştur. 

Düşünüp anlayasınız diye. Birliğinin kanıtlarını anlamanız ve ölüleri 
tekrar hayata kavuşturmaya kâdir olduğunun bilincine ulaşmanız için. 


IpS İsı j\ iuî jJu ly. dji p 

AIİŞ ÜJ liL ol5 jüi'îl İL. 'J&i UJ y. 01i 



74. “Fakat bütün bunlardan sonra kalpleriniz katılaştı, artık onlar taş 
gibidir, hatta ondan da serttir. Çünkü taşın öylesi vardır ki içinden ırmaklar 
akar, öylesi vardır ki çatlar da içinden su fışkırır. Taşların bir kısmı da Allah 
korkusundan yuvarlanıp aşağıya düşer. Şunu bilin ki Allah yaptığınız hiçbir 
şeyden habersiz değildir.” 


Fakat bütün bunlardan sonra kalpleriniz katılaştı, artık onlar taş gi¬ 
bidir, hatta ondan da serttir. Allah Teâlâ İsrâiloğulları’nın kalplerini taş tem¬ 
siliyle anlatmış, onları katılık ve aşırı derecede sertlikleri açısından taşa ben¬ 
zetmiş, hatta ondan da sert olduğunu söylemiştir. Çünkü taşın öylesi vardır ki 
sertliği, katılığı, anlama ve düşünme vasıtalarından yoksun oluşu ve başkaları¬ 
na söz anlatma yeteneğinden mahrum bulunuşuna rağmen Allah’a boyun eğip 
korkusundan parçalanır, şu âyet-i kerîmelerde işaret edildiği üzere: “Biz bu 
Kur’ân’ı bir dağa indirmiş olsaydık onu Allah korkusundan paramparça olmuş 
görürdün” 361 , O, “Rabb’i o dağa tecelli edince onu paramparça haline getirdi” 362 . 
Kâfirin kalbine gelince, anlama ve düşünme vasıtalarının mevcudiyetine ve be¬ 
nimseme yeteneğinin enginliğine rağmen yumuşayıp Rabb’ine boyun eğmez. 


361 


362 


el-Haşr 59/21. 
el-A‘râf 7/143. 




188 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yine aziz ve celîl olan Allah, kıyâmetin kopuş dehşetinin karşısında dağların 
yumuşayıp boyun eğeceğini, “Dağların atılmış renkli yüne benzeyeceği gün” 363 
SU meâlindeki beyanıyla haber vermiştir. § Kâfirin kalbi ise ebediyen yumuşa¬ 
maz. Bir de şöyle söylenebilir: Aziz ve celîl olan Allah sert ve katı oluşlarına 
rağmen taştan oluşan dağlarda yaratıklar için faydalanma vesileleri yaratmış¬ 
tır, öyle ki dağdan nehirler çıkar, sular fışkırır. Kâfirin kalbi ise imkân ve yete¬ 
neklerine rağmen kimseye fayda sağlamaz. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın 
yardımıyla mümkündür. 

Kâfirlerin kalplerinin, demir ve tunç gibi diğer sert cisimlere değil de taş¬ 
lara benzetilmesinin hikmetine gelince -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- ateş 
demiri yumuşatır, tuncu da, hatta ikisinden de kap kaçak yapılır. Taşı ise ne 
ateş ne de başka bir şey yumuşatabilir. Bundan dolayı kâfirin kalbi taşa ben¬ 
zetilmiştir. Bu İlâhî beyan -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- Cenâb-ı Hakk’ın 
iman etmeyeceğini bildiği zümreler hakkındadır. 

Şunu da bilin ki Allah yaptığınız hiçbir şeyden habersiz değildir, bu İlâhî 
beyan muhataplarına yönelik en ileri derecede bir tahdit ve öğüt özelliği taşı¬ 
maktadır, yaptıklarını bildiğini kendilerine hatırlatması yoluyla. 


< y s » X • t» 9 < T ı> ®-X *7 "T } * » 

j (jj ji (J'~> I ^ al3\ 

® 5^: ıfe u jjj irt A p <*> 1 


75. “Onların siz müminlere inanacaklarını mı umuyorsunuz? Halbuki 
kendilerinden bir grup Allah'ın kelâmını işitip akılları aldıktan sonra bile 
bile onu tahrif ediyordu.” 


Onların siz müminlere inanacaklarını mı sanıyorsunuz? Denildi ki âyet 
umuma hitap eder gibi görünüyorsa da kastedilen husus olup o da Resûlullah’tır 
(s.a.). Tefsir ehlinin çoğu bu kanaattedir. Bir de şöyle denildi: Umûma hitap 
şeklini taşıyan bu âyetin hedefi Hz. Peygamber ve ashabından oluşmak üzere 
yine umumdur. Âyet, söz konusu ettiği kimselerin iman edeceğine ümit bağ- 
lanılmamasım talep etme konumunda olup sanki Cenâb-ı Hak şöyle demek¬ 
tedir: Onların imanına ümit bağlamayın, tıpkı şu âyetlerdeki üslûpta olduğu 
gibi: “Resûlüm! Hakkında azap hükmü kesinleşmiş kimseyi, ateşin içinde bu- 


363 


el-Kâria 101/5. 



BAKARA SÛRESİ 


189 


lunan kişiyi sen mi kurtaracaksın!” 364 , § yani kurtaramazsın; “Sağırlara sen mi 
işittireceksin!” 365 , yani işittiremezsin. 

Halbuki onlardan bir grup Allah’ın kelâmını işittikten sonra tahrif 
ediyordu. Birinin şöyle bir soru yöneltmesi mümkündür: Resûlullah’tan önce¬ 
ki dönemlerde bulunup da Allah’ın kelâmını işittikten sonra tahrif eden zümre 
olayında Asr-ı saâdet’teki bazı kimselerin imanından ümit kesmeyi gerektire¬ 
cek ne vardı? 

Nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya, soruyu iki şekilde cevaplandırmak 
mümkündür. Birincisi Asr-ı saâdet’teki insanlar gerçekleri başkalarına baka¬ 
rak benimseyen (ashâb-ı taklid) kimselerdi, nitekim, “Atalarımızı belli bir dini 
benimsemiş bulduk, biz de onların yoluna uymaktayız” 366 meâlindeki İlâhî be¬ 
yan buna işaret etmektedir. Azîz ve celîl olan Allah şunu haber vermektedir ki 
Resûlullah dönemindeki bazı muhataplar hayret veren mûcizeler görseler de 
hiçbir zaman inanmazlar, çünkü onlar taklitçi olup kesin delil ve mûcizelere 
ilgi göstermezler. İkincisi, bu gibiler Allahelçisi Mûsâ aleyhisselâm döneminde 
birçok âyeti müşahede ettikleri ve hayret verici olaylarla karşılaştıkları halde 
Hz. Mûsâ imanlarına ümit bağlamamıştır. Siz onların devamı sayılan berikile¬ 
rin imanını nasıl umabilirsiniz? Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Yukarıdaki soruya farklı iki cevap daha vermek mümkündür. Birincisi, 
Allah Teâlâ sanki şöyle buyurmuştur: Ey Muhammedi Onların imanına ümit 
bağlama, çünkü onlar Allah’ın ilminde, zikrettiği kimseler gibidir. İkincisi, es¬ 
kiler bunlardan daha hayırlı ve hakka daha saygılıydı. Bununla birlikte, ikna 
edici deliller ve iman etmeyi gerektirici kanıtlara muhatap oldukları halde 
inanmamışlardır. Şu halde berikilerin imanına nasıl ümit bağlarsın? 

Akılları erdikten sonra onu bile bile tahrif ediyorlardı, (Tevrat’ın) Allah’tan 
geldiğini, Mûsâ’nm Allahelçisi ve hak peygamber olduğunu bildikleri halde. 




364 

365 


jûû J\ S5- fyi 1151 tjIU I 

° ® X* i l'T' % t * ^ I 

Jllp Aj ^3 AÜI 


366 


ez-Zümer 39/19. 
ez-Zuhruf 43/40. 
ez-Zuhruf 43/23. 



190 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


§ 76. “Münafıkyahudileriman edenlerle karşılaştıkları zaman, ‘Bizde 
inandık’ derler. Birbirleriyle baş başa kaldıklarında ise, ‘Allah’ın size açıkla- 
dığı gerçekleri, Rabb’inizin huzurunda karşı delil olarak kullanmaları için 
mi onlara söylüyorsunuz, aklınızı hiç kullanmıyor musunuz ?’ derler.” 

İman edenlerle karşılaştıkları zaman. Bu ifade ile başlayan âyetin müna¬ 
fıklar hakkında nâzil olduğunu daha önce belirtmiştik. 367 

Birbirleriyle baş başa kaldıklarında. İki yoruma açıktır. Münafıkların 
bir kısmı diğerleriyle baş başa kaldığında, “Onlara şunları şunları söyler misi¬ 
niz?” derler. Veya münafıklar yahudilerle baş başa kaldıklarında. 

Allah’ın size açıkladığı gerçekleri onlara söyler misiniz? Denildi ki 
âyette geçen fetehallâhu (<ui ^ıj) ifadesi Allah’ın anlattığı veya açıkladığı ya da 
hükmettiği demektir. Bir de Tevrat’ta size lütfettiği mânası verilmiştir. Hepsi 
aynı noktada birleşir. 

Rabb’inizin huzurunda karşı delil olarak kullanmaları için. Yani bu 
adamlara itiraf etmeniz dolayısıyla. Bu ifadede “Resûlullah” kelimesinin do¬ 
laylı olarak bulunduğunu söylemek de ihtimal dahilindedir. Buna göre Allah 
sanki şöyle buyurmuştur: “Resûlullah’ın yanında ikrar edişinizi karşı delil ola¬ 
rak kullanmaları için”. Aynı İlâhî beyanın, “Rabb’iniz hakkında fi rabbiküm 
jjÇj) karşı delil kullanmaları için” mânasına gelmesi de muhtemeldir, çünkü 
Araplar cer harflerini birbirinin yerine kullanırlar: ‘İnde rabbiküm fi rabbi¬ 
küm j j ju*). Bir de Rabb’inizin huzurunda, kıyâmet günü mânasına 
gelebilir. Bu durumda, “Allah nezdinde olan, yani Allah’tan size gelen şeyi karşı 
delil olarak kullanmaları” şeklinde mâna verilebilir. Ancak bu bağlamda biri¬ 
nin şöyle bir soru yöneltmesi mümkündür: “Rabb’inizin nezdinde karşı delil 
kullanma’yı zikretmenin ne mânası var, zaten kıyâmet gününde bu tür işler sa¬ 
dece O’nun nezdinde gerçekleşir ve yapılacak fikrî tartışmalar sadece Allah’ın 
katında bulunan ile, yani O’nun katından gelen ile vuku bulur? Buna şöyle 
cevap verilebilir: Bu şekil gerçeği daha iyi ortaya çıkarır ve önceki ikrarlarını 
gizleme teşebbüsü başarılı olmaz. Bu sebepledir ki böyle bir itiraf kendilerin¬ 
ce menedilmişti, yani münafık yahudiler yandaşlarını, müminlerin yanında 
İslâm dininin gerçekliğini dile getirmek ve Tevrat’ta yer alan Resûlullah’ın ni¬ 
teliklerini söylemekten menediyorlardı. 

§ Aklınızı hiç kullanmıyor musunuz? Bu yaptığınızın sizin aleyhinizde 
olmak üzere onlar için bir kanıt teşkil ettiğini anlamıyor musunuz? Siz ki onun 



BAKARA SÛRESİ 


191 


hak peygamber olduğunu itiraf etmekte, niteliklerini anlatmakta, fakat kendi¬ 
sine biat etmemektesiniz. “Onun hak olduğunu anlamıyor musunuz?” mânası 
da ihtimal dahilindedir. 


\ * I * -* ^ * t " 

\JyJJU \j»j (Jj j*~J La 

77. “Bilmiyorlar mı ki Allah gizlediklerine de açıkladıkları her şeye de 
vâkıftır.” 

Bilmiyorlar mı ki Allah gizlediklerine de açıkladıkları her şeye de 
vâkıftır. Şöyle denildi: Gizlediklerine de, baş başa kalınca gizlice dile getir¬ 
dikleri Muhammed’e (s.a.) yönelik inkâr ve yalanlamaya. Açıkladıklarına da, 
ashabına yönelik tasdik ve iman gösterisine de. Gizledikleri bazı nitelikleri ve 
Tevrat’ta yer alıp açıkladıkları diğer nitelikleri mânasının yanında şu yorum 
da muhtemeldir: Yahudi âlimlerinin Tevrat’ta yer alan nitelikleri ortaya çıkar¬ 
maktan gizlice menetmeleri ve münafık yahudilerinin müminlere açıkladıkla¬ 
rı Resûl-i Ekrem’e ait nitelikler. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 





M ı {J, oi j ^uı mi ı M 


İ O / 


il 


( ÇvaJ / ûy a ı 


78. “İçlerinden bazıları okuma yazması bulunmayan avam tabakası 
olup kitap (Tevrat) hakkında bildikleri şeyler kuruntulardan ibarettir, onlar 
sadece zan ve tahminde bulunabilirler.” 


İçlerinden bazıları okuma yazması bulunmayan avam tabakası olup 
bilmezler. Yani yahudilerden bazıları vardır ki Tevrat’ı okuyamaz; bunların 
yegâne bilgileri âlimleri ile dinî liderlerinin anlattıklarından ibarettir. Ümmî 
yazamayan ve yazılı şeyi okuyamayan kimsedir. Fakat böylesi yazılı şeye da¬ 
yanmadan ezberinden okuyabilir, Peygamber sallalahu aleyhi ve sellem gibi; o, 
“Sen bundan önce ne bir yazı okur ne de elinle yazabilirdin” 368 meâlindeki be¬ 
yanın da ifade ettiği üzere yazı yazamıyor ve yazılı şeyi okuyamıyordu. Ümmî 
yazamayan, yazıdan veya ezberden okuyamayan kimsedir de denilmiştir. 

§ Sadece kuruntular. Âyette geçen emânî (^u) kelimesi îbn Abbas’ın ka- 
naatine göre nakledilen asılsız sözlerdir. Bazılarına göre ise yalan mânasına ge- 


36* 


el-Ankebût 29/48. 



192 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lir 369 . Kisâî 370 ise emânîyi okuyuş mânasına almıştır, “Senden önce hiçbir resûl 
ve nebi göndermedik ki vahiyleri okuduğunda şeytan onun okuyuşuna (üm- 
niyye) bir şeyler katmaya kalkışmasın” 371 meâlindeki âyette olduğu gibi. 

Onlar sadece bir zanda bulunurlar. Yani onlar sadece zan içinde olup 
kesinliğe ulaşamazlar. Buradaki temel mâna şudur: Onlar kitap ilmine vâkıf 
değillerdir, kendilerinde mevcut olan sadece nefsin arzu ve şehvetleridir, “Ne 
sizin kuruntularınız ne de Ehl-i kitabın kuruntuları!” 372 meâlindeki âyette ol¬ 
duğu üzere. 


' ^ p 

J553 ^jbî it. iüS * il 

(( gQ ) iLa 


JLLP 


79. “Kendi elleriyle kitap yazıp, sonra az bir değer karşılığında, ‘Bu, Al¬ 
lah katındandır 1 diyenlere yazıklar olsun! Elleriyle yazdıkları yüzünden vay 
haline, kazandıkları dünyalık yüzünden vay haline onların!” 


Kendi elleriyle kitap yazanlar. Bu beyanda yer alan veyl (j,.,) kelimesi 
için şiddet mânası verilmiş veya cehennemdeki bir vâdinin adıdır denilmiştir. 
Şöyle de düşünülmüştür: Veyl (j,j) üzüntü çekilip ah vah edilen her türlü olay¬ 
dır, Arap, “Şu olay sebebiyle vay falanın başına gelen!” der. 

Elleriyle kitap yazıp. İki şekilde yorumlanabilir: Yazanlar, Hz. 
Muhammed’in niteliklerini Tevrat’tan silip kaldıranlar (Tevrat nüshalarını bu 
şekilde yazanlar). Bir de yazanlar, yani niteliklerinin aksine yazı muhtevası icat 
edenler. Sonra da, “Bu, Allah katındandır” derler. Bu muhtevadaki “yazım” 
gerçeğin aksinin kayıt ve ispatı demektir, “İşte onlar, Allah’ın imanı kalplerine 
yazıp tesbit ettiği kimselerdir” 373 beyanında olduğu gibi. Burada tesbit edilen, 
aslının öyle olduğu zannedilmesi için Tevrat’a eklenen ibarelerdir. 


369 Taberî, Câmi'u'l-beyan, I, 375. 

370 Ebü’l-Hasan Ali b. Hamza el-Kisâî (ö. 189/805) lügat, nahiv ve kıraat ilminde imam. Döne¬ 
mindeki edebiyat âlimleriyle olan münasebetleri meşhurdur. Çok sayıda eseri vardır (bk. 
tbnun-Nedîm, el-Fihrist , s. 72-73; Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd , XI, 403; İbnü’l-Kıftî, 
înbâhur-ruvât , II, 256-274). 

371 el-Hac 22/52. 
en-Nisâ 4/123. 
el-Mücâdile 58/22. 


373 




BAKARA SÛRESİ 


193 


Az bir değer karşılığında, bunun anlamını daha önce kaydetmiştik 374 . 

§ Elleriyle yazdıkları yüzünden vay haline, kazandıkları dünyalık yü- ffüli 
zünden vay haline onların! Sözü edilen kimselere üç şey yüzünden üç defa 
teessüf edilmiştir. İlki Resûlullah’ın niteliği için yeni bir metin icat ederek 
doğru olanı yok edip değiştirmeleri. İkincisi bu, Allah katındandır demeleri. 
Üçüncüsü kazandıkları dünyalık yüzünden vay haline onların, yani yeme içme 
imkânları ve hediyeleri. 


iı İLp föS\ ji iijüs udi vı jiİJi ulus jî IjSüj 
öylz v u iı Ji iı UiUd jîs ij^p 

dujjü iiLL*- 4j diu-îj tlıs vii Jd 

ifei ,U jiİJi 4.1Aİ1 


80. “Onlar, ‘Saytlı birkaç gün dışında bize cehennem ateşi dokunmaya¬ 
caktır’ dediler. De ki: Allah katından bir söz mü aldınız -ki Allah asla sözün¬ 
den caymaz- yoksa O’na bilmediğiniz şeyleri mi isnat ediyorsunuz?” 


81. “Öyle değil, kötülük işleyip de günahı kendisini çepeçevre kuşatan 
kimse ... Evet, böyleleri cehennemliktir. Onlar orada ebedî kalacaklardır.” 


Onlar, “Sayılı birkaç gün dışında bize cehennem ateşi dokunma¬ 
yacaktır” dediler. Tefsir ve kelâm ehli bu âyette zikredilen sayılı günleri 
İsrâiloğulları’nın buzağıya tapındıkları gün ile yorumlamakta ittifak etmiştir. 
Ancak iki sebeple bu, mâkul görünmemektedir. Birincisi, bu sözü söyleyenle¬ 
rin kendileri buzağıya tapınmamış, o fiili ataları işlemiştir. Şu halde beyanın 
içeriğini beriki yahudilere hamletmek mâkul değildir. İkincisi, âyetin muhte¬ 
vası buzağıya tapınan atalarına izâfe edilse yine isabetli görünmez. Zira onlar 
söz konusu fiilden tövbe edip dönüş yapmışlardır. Tövbeden ve Allah’a ibadete 
dönüşten sonra buzağıya tapınma sebebiyle azap uygulaması yine isabetli de¬ 
ğildir, nitekim, “Küfür ve inkâr yolunu tutanlara söyle: Vazgeçerlerse geçmiş 
günahları bağışlanacaktır” 375 meâlindeki âyet bunu ifade etmektedir. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 


374 


375 


bk. el- Bakara 2/16 tefsiri. 
el-Enfâl 8/38. 




194 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şu halde “sayılı birkaç gün” İsrâiloğulları’nın ömürlerinde Allah’a âsi ol¬ 
dukları günlerle yorumlanmalıdır. Onların böyle demelerinin sebebi azaplan- 
dırmanın isyan ve günahın kapladığı zaman kadar süreceğini zannetmeleri veya 
cehennemde ebedî kalmayı kabul etmemeleri yahut da kendilerini, Allah’ın 
onlar adına haber verdiği gibi görmeleriydi: “Cennete yahudi veya hıristiyan 
olandan başkası girmeyecektir” 376 , “Biz Allah’ın oğulları ve sevdikleriyiz” 377 . 
Onlar şöyle demektedir: Biz sonsuza kadar azaba mâruz bırakılmayız, sade¬ 
ce babanın oğluna yahut sevenin sevdiğine uyguladığı disiplin gibi muamele 
görürüz; böylesi oğlunu veya sevdiğini kısa bir süre cezalandırır, sonra ondan 
razı olup cennete koyar. 

§ Ne var ki küfrün cezası ebedî olup cehennemde kalış belli bir vakte bağlı 
değildir, benzer şekilde imanın da mükâfatı ebedî olup belli bir zamanla mu¬ 
kayyet değildir. Çünkü bir dini benimseyen kimse muayyen bir süre için değil, 
ona ebedî olarak inanıp bağlanır. Buna paralel olarak ceza veya mükâfatı da 
süresiz ve ebedî olur. Buna mukabil müslümanlardan birinin nefsânî arzuların 
baskısı altında işlediği günah zamana bağlı olup kişi tarafından terkedilir. Böy¬ 
lesi cezaya çarptırılırsa işlediği günahın süresi kadar olur, çünkü o, günah fiili¬ 
ni ebediyet kaydıyla işlemiş değildir. Bu sebeple inanca ve fiile dayalı günahlar 
statü bakımından farklılık arzetmiştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

De ki: “Allah katından bir söz mü aldınız, ki Allah asla sözünden cay¬ 
maz. Şöyle bir yorum yapılabilir: Sonsuz olarak değil de sayılı günler süresince 
azap edileceğinize dair Allah’tan bir haber mi aldınız? Şayet böyle bir şey varsa 
şüphe yok ki O, sözünden caymaz. İkincisi, Allah katından bir söz mü aldınız? 
Yani Allah katında, mukabilinde size cenneti vaad ettiği sâlih amelleriniz mi 
var? Şüphesiz Allah sözünden caymaz. Ama siz bunların hiçbirine sahip değil¬ 
siniz: Size azap uygulamayacağına dair ne Allah’tan gelen bir haber var ne de 
mukabilinde cennet vaad ettiği sâlih amelleriniz. 

Yoksa bilmediğiniz şeyleri mi Allah’a isnat ediyorsunuz? [Öyle değil, 
kötülük işleyip de günahı kendisini çepeçevre kuşatan kimse ... Evet, böy- 
leleri cehennemliktir. Onlar orada ebedî kalacaklardır]. Bu ifade azîz ve celîl 
olan Allah tarafından, söyledikleri söz sebebiyle îsrâiloğulları’na yönelik bir 
yalanlamadır. Bir bakıma Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Siz bilmediğiniz 
şeyleri Allah’a isnat ediyorsunuz. Görmez misin ki O, şöyle demiştir: “Öyle 
değil, kötülük işleyip de günahı kendisini çepeçevre kuşatan kimse”, Cenâb-ı 


376 el-Bakara 2/111. 

377 el-Mâide 5/18. 






BAKARA SÛRESİ 


195 


Hak şunu kasteder: Kötülük işleyip de, yani Allah’a ortak koşup da, günahı 
kendisini çepeçevre kuşatan kimse, şirk günahıyla ölen kimse. Evet, böyleleri 
cehennemliktir. Onlar orada ebedî kalacaklardır, orada ölmezler ve içinden 
çıkarılmazlar. Kendisini kuşatan, kalbini kuşatan diye açıklanmıştır. 


«Lyı ibijl oiajûji ıyLpj ı_£İ 5^15 

(fSil Ot-öl*. 1^3 

82. “İman edip yararlı iş görenler ise cennetliktir. Onlar da orada ebedî 
kalacaklardır.” 

İman edip yararlı iş görenler. Bu muhtevayı daha önce açıklamıştık 378 . 




^ jJI JJLJ2ıI yi OjiiiS y 2; tsJ l£.| İlj 

^ •5uıi yı il ijjrpı ı /'j sji-Sttı ijLiîj illi- 

İJİ 4 


§ 83. “Bir zamanlar İsrâiloğulları’ndan, ‘Allah’tan başkasına kulluk et¬ 
meyeceksiniz, anneye, babaya, yakınlarınıza, yetimlere ve yoksullara iyilik 
edeceksiniz ’ diye söz almış, ‘İnsanlara güzel şeyler söyleyin, namaz kılın, 
zekât verin ’ diye de emretmiştik. Sonra pek azınız hariç sözünüzden döndü¬ 
nüz, hâlâ da yüz çevirmektesiniz.” 


Bir zamanlar İsrâiloğulları’ndan söz almıştık. Allah’a verilen sözün 
(ahid, mîsâk) yaratılış ve fıtrat ahdi, bir de risâlet ve nübüvvet ahdi olmak üze¬ 
re iki şekilde olduğunu daha önce anlatmıştık 379 . 


Allah’tan başkasına kulluk etmeyeceksiniz. İki şekilde yorumlanabilir. 
Biri, ulûhiyyeti Allah’tan başkasına nisbet etmeyeceksiniz. Diğer bir yorumda 
bizzat ibadetin kastedilmiş olmasıdır. Yani Allah’tan başkasına, put vb. şeylere 
ibadet etmeyeceksiniz. 


378 


379 


bk. el-Bakara 2/25 tefsiri, 
bk. el-Bakara 2/27, 63 tefsiri. 





196 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Anneye babaya iyilik edeceksiniz, onlara karşı itaatkâr, şefkatli ve nazik 
davranmak, üzerlerine kanat germek, yumuşak ve alçak sesle konuşmak su¬ 
retiyle, şu İlâhî beyanlarda işaret edildiği üzere: “Kendilerine ‘of bile deme, 
azarlamayıp münasip söz söyle. Hissedeceğin şefkatin ürünü olarak üzerlerine 
tevazu kanadı ger!” 380 , “Onlara bu dünyada iyi davran.” 381 

Denilirse ki iyilik yapmayı (ihsan) emretmek insanlar arasında gerekli¬ 
lik ifade eden bir görev değil, üstüne vazife olmayan bir lütuf olarak algılanır. 
Evet, öyle. Ancak “ihsan” (ol—^0 kavramı bazan güzel ve meşru hasen ( l> _») 
olan fiilin bizzat kendisi konumunda da kullanılır. Meselâ, “Allah’ın rahmeti iyi 
ve güzel davrananlara (muhsin olanlara) yakındır” 382 meâlindeki âyette durum 
böyledir. Burada sözü edilenler muhsinîn O.-—) Allah Teâlâ’ya iyilik yaptık¬ 
larından değil, güzel ve meşru olan amelleri yaptıklarından ötürü rahmete hak 
kazanmışlardır. Güzel olan fiili yapmak herkes için gerekli bir farzdır. İkincisi, 
anneye babaya iyilikte bulunmanın, Allah’ın insanlar üzerindeki haklarından 
biri olabilir. Allah’ın hakkı ise yerine getirilmesi gereken bir farzdır. Hısım ve 
akraba ilişkilerini sürdürmek ve onlar için harcama yapmak da aynı şekilde 
yerine getirilmesi gerekli olan bir görevdir 383 . 

§ Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmenin bu kısmı, Şâfıî’nin, 
“Anne babadan başkasına nafaka ödemek farz değildir” şeklindeki görüşünü 
çürütmektedir. Şöyle ki anne ve babalar için karabet kavramı zi’Tkurbâ (^i 
^^ajı) kullanılmaz ve onlar bu kavram ile nitelendirilmez. (Âyette anne baba 
anıldıktan sonra bu kavramın kullanılması) Cenâb-ı Hakk’ın bununla anne ba¬ 
badan başkasını murad ettiğini göstermektedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Yetimlere ve yoksullara, bu ifade harcamanın hem nafile hem de farz olanı 
içine alması ihtimal dahilindedir. 

İnsanlara güzel şeyler söyleyin, birkaç mânaya gelme ihtimali vardır. Biri, 
Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin hak peygamber oluşunu ve nitelik¬ 
lerini gizlemeyip söyleyin. Diğeri, Allah’tan başka tanrı bulunmadığına tanık¬ 
lık etmeye davettir. Hepsinin, her şeyin ve her sözün kastedilmesi de ihtimal 
dahilindedir, yani daima güzel ve doğru olanı söyleyin. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 


380 el-İsrâ 17/23-24. 

381 Lokman 31/15. 

382 el-A'râf 7/56. 

Fazla bilgi için bk. Semerkandî, Şerhut-Te’vîlât, vr. 33” 


383 





BAKARA SÛRESİ 


197 


Namaz kılın. Namazı tasdik edip benimseme mânasına gelebileceği gibi, 
vakti içinde rükûu, secdesi ve huşûunu tam olarak yerine getirmek suretiyle 
eda etmek anlamına da gelir. Bir de şu mânaya alınabilir: Öyle bir hal içinde 
bulunun ki o sizin için namaz, dua ve mânevi arınma vesilesi olsun. 

Zekât verin. Namaz için zikrettiğimiz hususlara bunun da ihtimali var¬ 
dır. 

Sonra pek azınız hariç sözünüzden döndünüz, hâlâ da yüz çevirmekte¬ 
siniz. Âyetin mânası açıktır. 


> — 




, • _ x o 


ö?r Yj'JSKt öfY-i V 

^ 1 

(Qp » J Jj *1 ^ j^ 'j* 


84. “Yine birbirinizin kanını dökmeyeceğinize ve birbirinizi yurdunuz¬ 
dan çıkarmayacağınıza dair sizden kesin söz almıştık. Siz bu antlaşmayı ka¬ 
bul etmiştiniz ve hâlâ da etmektesiniz.” 


Yine sizden kesin söz almıştık. Mîsâk ve ahd kavramlarını daha önce 
birden fazla yerde anlatmıştık. 

Birbirinizin kanını dökmeyeceğinize. îki şekilde yorumlanabilir. Yani 
başkasının kanını dökmeyeceksiniz, aksi takdirde o da sizin kanınızı döker, 

§ dolayısıyla kendi kanınızı dökmüş gibi olursunuz. Bir de bir kısmınız di- BEEl 
ğerinin kanını dökmeyecek mânası verilebilir, “Evlere girdiğinizde kendinize 
selâm verin” 384 beyanında olduğu gibi, yani bir kısmınız diğerine selâm ver¬ 
sin. Âyette ahdini bozma eylemi -atalarında gerçekleşmiş olduğu halde- Asr-ı 
saâdet’teki yahudilere iki sebeple nisbet edilmiştir. Birincisi sonraki yahudile- 
rin atalarının eylemine rıza göstermeleri. İkincisi, “Atalarımızı belli bir dine 
mensup olarak bulduk, biz de onların izlediği yolu takip ederiz” 385 demeleri. 

Birbirinizi yurdunuzdan çıkarmayacağınıza. Bu da iki şekilde yorum¬ 
lanabilir: Bir kısmınız diğerini çıkarmasın. Bir de başkalarını yurtlarından 
çıkarmayın ki siz de yurdunuzdan çıkarılmış olmayasınız, birbirinizin kanı¬ 
nı dökmeyeceksiniz, İlâhî beyanında anlattığımız üzere. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 


384 


385 


en-Nûr 24/61. 
ez-Zuhruf 43/22. 




198 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Siz bu antlaşmayı kabul etmiştiniz ve hâlâ da etmektesiniz, ahdi ve mîsâkı 
kabul etmiştiniz ve Tevrat’ta bulunduğuna da şahitlik etmektesiniz, şeklinde 
mâna vermek mümkündür. 


• , * < -r y • • t* * ' v'f-'' n i 

y Iâj jA Oyr jjJLLaj * jIJa ^jlİİ 

s'jdi föb'öij y&'j 5j>ıis 

I ti , • * ”? -> ^ ı i 

t 111Sw 11 a * • 1 Oj - *1 ^ yk j LL> 

fS^-* ^ *15^ ^ ö/jj&J 

İl Uj cyl JuJl İSI Jl 51^1 j£j £İJI s^JI 



SUSJilL 


85. “Buna rağmen siz, evet siz birbirinizi öldürüyor, içinizden bir züm¬ 
reyi yurtlartndan çıkarıyor, onlara karşı zulüm ve düşmanlık histeriyle yar¬ 
dımlaşıyorsunuz. Onları yurtlarından çıkarmak size yasaklandığı halde esir 
olarak geldikleri takdirde esir mübadelesi yoluyla kendilerini düşmana tes¬ 
lim ediyorsunuz . 386 ‘ Yoksa siz kitabın bir kısmına inanıp bir kısmını inkâr 
mı ediyorsunuz ? İçinizden bunu yapanın cezası dünya hayatında zilletten 
ibarettir. Kıyamet gününde ise böyleleri en şiddetli azaba sevkedileceklerdir. 
Allah yaptıklarınızdan asla habersiz değildir.” 


Buna rağmen siz, evet siz, yani ey o kimseler ki, birbirinizi öldürüyor, 
içinizden bir zümreyi yurtlarından çıkarıyorsunuz. Bir önceki âyetin, “Bir¬ 
birinizin kanını dökmeyecek ve birbirinizi yurdunuzdan çıkarmayacaksınız” 
meâlindeki kısmında zikrettiğim iki yorum gibi açıklanması mümkündür. 

Onlara karşı zulüm ve düşmanlık histeriyle yardımlaşıyorsunuz. Yani 
Q çıkarılmaları konusunda birbirinize destek veriyorsunuz, § bu ise açık bir zu¬ 
lüm ve düşmanca bir davranıştır. Onları yurtlarından çıkarmak size yasak¬ 
landığı halde. Yani yurttan çıkarmaları size haram kılınmıştı. 

Esir olarak size geldikleri takdirde. Âyetin bu kısmı tertipte her ne kadar 
sonra ise de mâna bakımından önceki âyetle bağlantılı olarak düşünülmelidir. 


386 


Müellifin anlayışına uygun düşmeyen bu tercüme âyetin bağlamıyla uyum içinde görüle¬ 
rek tercih edilmiştir. 



BAKARA SÛRESİ 


199 


Buna göre Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmuştur: “Birbirinizin kanını dök¬ 
meyeceğinize, birbirinizi yurtlarınızdan çıkarmayacağınıza ve esir olarak size 
geldikleri takdirde fidye karşılığında onları kurtaracağınıza [sizden söz almış¬ 
tık]”. 

Yoksa siz kitabın bir kısmına inanıp bir kısmını inkâr mı ediyorsunuz? 

Esir mübadelesine inanmış, yurtlarından çıkarmayı ve kan dökmeyi ise inkâr 
etmişlerdi. Başka bir ihtimale göre Tevrat’ta bulunan hüküm ve haberlerin bir 
kısmına inanmış, arzularına uygun düşmediği için Hz. Muhammed’in (s.a.) 
vasıflarını inkâr cihetine gitmişlerdi. Bir de kendilerinden olup başkalarının 
eline düşen esirleri fidye karşılığında kurtarmış, fakat başkalarının kadın ve 
çocuklarını esir statüsünde tutmuşlardır. 

Sizden bunu yapanın cezası dünya hayatında zilletten ibarettir. Denildi 
ki dünyadaki zilletleri Nadîroğulları’nm yurtlarından çıkarılıp Şam’a sürülme¬ 
sidir. Bir de Kurayzaoğulları ile savaşmak, kadın ve çocuklarını esir almaktır, 
denilmiştir; bu onlarla müslümanlar arasında ortaya çıkan bir savaş hali mü¬ 
nasebetiyle gerçekleşmiştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Sizden bunu yapa¬ 
nın cezası dünyada zilletten ibarettir. Fakat dünyada buna müstahak olmuş¬ 
larsa da cezaya çarptırılmazlar, âhirette ise azabın en şiddetlisine sevkedilirler, 
“Sakın Allah’ın, zâlimlerin yaptıklarından habersiz olduğunu sanma! Ancak 
O, böylelerini korkudan gözlerin dışarı fırlayacağı bir güne erteliyor ” 387 beya¬ 
nında olduğu gibi. 

Allah yaptıklarınızdan asla habersiz değildir. Bu bir tehdit ifadesi olup 
açıklamasını daha önce yapmıştık 388 . 


e** ■ 


£jdi ı ^Jüi uüJji 


86. “Onlar âhirete karşılık dünya hayatını satın almış kimselerdir. Böy- 
lelerinin azabı hafifletilmeyecek, kendilerine yardım da edilmeyecektir.” 


Onlar âhirete karşılık dünya hayatını satın almışlardır. Muhtemeldir ki 
bunlar peygamber olarak ortaya çıkışından önce -nitelikleri kitaplarında yer 
aldığı için- Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme iman etmiş, fakat arzu- 


387 İbrâhîm 14/42. 

388 bk. el-Bakara 2/74 tefsiri. 



200 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


larının aksine zuhur edince onu inkâra kalkışmışlardı. § İşte âhirete karşılık 
dünya hayatını satın almak bundan ibarettir. Hz. Muhammede de inanmadan 
başlangıçta dalâleti hidâyete ve dünya hayatını âhirete tercih etme mânası da 
ihtimal dahilindedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 



87. “Şu bir gerçek ki biz Mûsâ’ya kitap verdik, kendisinden sonra ardı 
ardına peygamberler gönderdik. Meryem oğlu İsa’ya da açık deliller ve 
mucizeler verdik, onu Ruhulkudüs ile destekledik. Ne zaman bir Allah elçi¬ 
si nefislerinizin arzu etmediği şeyleri getirmişse küstahlaşmış, resullerin bir 
kısmını yalanlamış, bir kısmını da öldürmüş değil misiniz siz?” 

Şu bir gerçek ki biz Mûsâ’ya kitap verdik. Yani Tevrat’ı. Bu mâna açıktır. 

Kendisinden sonra ardı ardına peygamberler gönderdik. Denildi ki 
âyette geçen ve kaffeynâ (L_îi) peşinden getirmek demektir. Bu kelime “kafa” 
(^a) kökündendir: Kafâ-yakfû-kafven Bir peygamberin ardından 

diğer bir peygamber getirdik mânasına geldiği ifade edilmiştir; “Biz de onları 
birbiri ardından yok ettik” 389 meâlindeki âyette olduğu gibi, yani birinden son¬ 
ra diğerini. 

Meryem oğlu îsâ’ya da açık deliller ve mûcizeler verdik. Burada yer alan 
beyyinâtın (0I4J1) kesin deliller anlamına geldiği ifade edilmiştir. Beyyinâtın 
çamurdan kuş şeklindeki topraktan yapılmış heykeli canlandırmak, ölüle¬ 
ri diriltmek, körü ve alacalıyı iyileştirmek, muhataplarının kendi evlerinde 
yedikleri ve biriktirip sonraya bıraktıkları şeyleri haber vermek gibi îsâ’nın 
elinde zuhur eden mûcizeler mânasına geldiği de söylenmiştir 390 . Bazıları da 
beyyinâtın helâl ve haramlar demek olduğunu belirtmiştir. 


389 el-Mü’minûn 23/44. 

390 bk. Âl-i lmrân 3/49. 



BAKARA SÛRESİ 


201 


Şunun belirtilmesi gerekir ki peygamberler kendi şahsiyetlerinde kesin 
delillere sahip olmuşlardır, bu sebeple söyledikleri her sözün bir delile ve doğ¬ 
ruluklarını dile getiren bir beyana dayanmasına ihtiyaç duymamıştır, çünkü 
bizzat kendileri birer delildi. Diğer insanlar ise kendi varlıklarıyla delil teşkil 
etmezler, bunun için söyledikleri her söz için doğruluklarını gösterecek bir 
delile § ve hakkı bâtıldan, doğruyu yanlıştan, gerçeği yalandan ayıracak bir 
beyan gerekli olmuştur. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla müm¬ 
kündür. 

Ve onu Rûhulkudüs ile destekledik. Bu terkip hakkında farklı görüş¬ 
ler ileri sürülmüştür. Rûhulkudüs un Cebrâil olduğu söylenmiştir. Aslında 
“kuds’un (^aîJi) orijinal şekli “kuddûs”tür (^jiıJi), okunuşu kolaylaştırmak 
için vâv harfi atılmıştır. Hz. îsâ’nın Rûhulkudüs’le desteklenmesi Allah’ın onu 
günahtan uzak tutup korumasıdır, hatta şeytan herhangi bir şeyle tahrip et¬ 
mek şöyle dursun kendisine hiç yaklaşamamıştır bile. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. Bir görüşe göre “ve onu Rûhulkudüs’le destekledik”, ruh ile rûhullah 
ile demektir. Isa nın ruhunun aziz ve çelil olan Allah’a izâfeti, îsâ’yı yüceltip üs¬ 
tünlüğünü vurgulamak anlamına gelir. Bunun izahı şöyledir ki Allah’a nisbet 
edilen her cüzî şey, o şeyin saygınlık ve üstünlüğünü gösterme hedefine yöne¬ 
liktir; meselâ Hz. Mûsâ için, “kelîmullah”, îsâ için, “rûhullah” ve İbrâhim için, 
“halîlullah” denilmesi gibi ki bunlar saygınlık ve üstünlük ifade eder. Buna 
mukabil külli şeyin O’na izâfe edilmesi O’nu yüceltme ve tenzih etme hedefini 
gözetir, “göklerin ve yerin Rabb’i” gibi 391 . 

Ne zaman bir Allah elçisi nefislerinizin arzu etmediği şeyleri getir¬ 
mişse küstahlaşmış, resûllerin bir kısmını yalanlayıp bir kısmını da öl¬ 
dürmüş değil misiniz siz? Âyetin zâhirine bakılırsa İsrâiloğulları resûllerin 
bir kısmını yalanlamış, bir kısmını da öldürmüştür. Bazı âlimler, “Biz mut¬ 
laka resûllerimize zafer vereceğiz” 392 , “Onlar, evet onlar mutlaka muzaffer 
kılınacaklardır” 393 meâlindeki âyetlere dayanarak İsrâiloğulları’nın resûlleri 
değil, nebileri öldürdüklerini söyler. Çünkü Allah bu beyanlarında resûllerine 
yardım edeceğini ifade etmiştir, Allah’ın yardımcısı olduğu kimse öldürüle¬ 
mez. Bazıları da İsrâiloğulları’nın § hem resûlleri hem de nebileri öldürdükleri 
kanaatini taşır 394 . Biz deriz ki, “Biz mutlaka resûllerimize zafer vereceğiz” beya¬ 
nı resûllerden biri hakkında gerçekleşirken diğeri hakkında gerçekleşmeyebi- 

3,1 Bu âyet için meselâ bk. er-Ra'd 13/165; el-İsrâ 17/102; el-Kehf 18/14. 

392 el-Mü’min 40/51. 
es-Sâffât 37/172. 

Bu konu için bk. el-Bakara 2/61 tefsiri. 


394 



202 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lir. Allah’ın zafer verdiği kimse öldürülemez. Yahut sözü edilen zafer ve yardım 
delil ve mûcizeler yoluyla gerçekleşmiştir. 

[Hz. Peygamber’in Nübüvvetine Dair Delil] 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette Muhammed’in (en üst mertebedeki 
salât ve selâm ona olsun!) risâlet ve nübüvvetinin kanıtlanması bulunmaktadır, 
çünkü o, İsrâiloğulları’nın bazı resûlleri yalanlayıp bazılarını öldürdüklerini 
haber vermiş, onlar da buna itiraz etmemiştir. İsrâiloğulları Hz. Muhammed’in 
resûl olup söylediklerine Allah sayesinde muttali bulunduğunu bilmeselerdi 
susma yolunu tercih etmezlerdi. 

^ „ > .V . . . ^ * a • t . 


\ } V 

88. “Onlar, “Kalplerimiz perdelidir” dediler. Gerçek şu ki Allah, küfürle¬ 
ri yüzünden kendilerine lanet etmiştir. Artık onlar çok az inanırlar.” 

Onlar, “Kalplerimiz perdelidir” dediler. Yani perdelerin altında olup 
üzerinde örtü vardır, senin söylediklerini anlamıyor, dile getirdiklerine nüfuz 
edemiyoruz. İsrâiloğulları duydukları şeylerden hoşlanmadıkları için kendi¬ 
lerine hitap edilemeyeceğini iddia ediyorlar. Cenâb-ı Hak, gerçek şu ki Allah 
onlara lânet etmiştir, meâlindeki beyanıyla iddia sahiplerini yalanlamıştır. 
Lânet etmiştir. Yani inkârları, azgınlıkları, Resûlullah’ı yalanlama noktasında 
ellerinden geleni yapmaları ve ona karşı sürekli direniş göstermeleri yüzünden 
rahmetinden uzaklaştırmıştır. Aslında onların zihnî kapasiteleri iddia ettikleri 
gibi söylenenleri anlamayacak bir konumda bulunmuyordu. Ancak tefekkür 
ve istidlâli iradî olarak terkettikleri için bu duruma düşmüşlerdir. 

Kalplerimiz perdelidir. Bu beyan hakkında şöyle bir yorum da yapılmış¬ 
tır: Kalplerimiz söylenen ve öne sürülen şeyleri anlayıp kavrayacak mahfazalar 
^ gibidir, ne var ki § senin söylediklerini anlayıp kavrayamıyoruz, onlar doğru 
ve yerinde olsaydı anlar kavrardık. Yahudiler bu sözleriyle Resûlullah’ın tebliğ 
ettiği şeyleri kökünden çürüttüklerini sanıyorlardı. Bu, Hz. Şuayb’a kavminin 
söylediği söze benzemektedir: “Senin söylediklerinin çoğunu alamıyoruz” 395 . 

Artık onlar çok az inanırlar. İki şekilde yorumlanmıştır. Biri, Tevrat’ın 
muhtevasından az bir kısma inanırlar, çünkü Hz. Muhammed’in niteliklerini 



jJUj 


395 


Hûd 11/91. 



BAKARA SÛRESİ 


203 


bilmişler, tahrif ederek inanmamışlardır. Bir de şöyle denilmiştir: Onlardan 
küçük bir kesim peygamberlere inanmışlardır. 


^ ly L&. UJ jlil jIp ly, ilij 

u tüs 5 jJüi Jü 

Uj^isüi Jüİji iiilâ 4 , 

89. “Allah katından ellerindeki vahyi doğrulayan bir kitap gelince -ki 
daha önce inkarcılara karşı [böyle bir kitapla] sürekli zafer talep ediyorlardı- 
evet, geleceğini bildikleri şey karşılarına dikilince onu inkâr ettiler. Allah’ın 
laneti inkarcıların üzerine olsun!” 


Allah katından ellerindeki vahyi doğrulayan bir kitap gelince. Bu kita¬ 
bın yanlarındaki kitapla çatışma değil uyum içinde bulunduğunu bilmeselerdi 
karşı tavır alır ve bu nuru söndürüp ortadan kaldırmaya gayret gösterirlerdi. 
Realitede teşebbüse geçmeyip herhangi bir eyleme girişmemeleri, onun, elle¬ 
rindeki Tevrat’la uyum içinde bulunduğu gerçeğine ulaştıklarını gösterir. Bun¬ 
da ise Hz. Muhammed’in (s.a.) nübüvvetinin işareti bulunmaktadır. 

Halbuki daha önce inkârcılara karşı [böyle bir kitapla] sürekli zafer 
talep ediyorlardı. Buradaki yesteftihûne { : ) yardım ve zafer bekliyor¬ 

lardı, demektir. İnkârcılara karşı. Yani Muhammed’in (s.a.) peygamber olarak 
görevlendirilmesinden önce. Şöyle diyorlardı: Allahım! Göndereceğin pey¬ 
gamber hürmetine bize zafer ver! Fakat sözü edilen peygamber kendi arzu ve 
istekleri çizgisinde gelmeyince onu inkâr ettiler. Allah’ın lâneti inkarcıların 
üzerine olsun! 


612)1 ây\ U* \j’J& 61 fflül \ypA IHL 

| ✓ ^ ^ | XS< I ^ ® > I ^ ✓ İS I 9 ^ 9 t * * % 

* > jLyd tâUP jj-a frUiu AİaJüI JjJLj 


§ 90. “Allah’ın, kullarından dilediği kimseye lütfuyla vahiy indirmesini 
kıskandıkları için gönderdiği kitabı inkâr etmeleri, evet bu bedel ile kendile¬ 
rini satıp harcamaları ne kadar kötüdür! Onlar böylece gazap üstüne gazaba 



204 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


müstahak olmuşlardır. Küfür ve inkâr yoluna saplananlar için zillet verici 
bir azap vardır.” 

Gönderdiği kitabı inkâr etmeleri, evet bu bedel ile kendilerini satıp 
harcamaları ne kadar kötüdür! Buyuruyor ki kurtuluşlarına vesile olan şeyi 
verip mahvolmalarına götürecek şeyi satın almışlardır. Şöyle ki onlar Muham- 
med sallallahu aleyhi ve selleme, özelliklerini kitaplarında buldukları için ge¬ 
lişinden önce iman etmişlerdi, bu onların âhiretteki kurtuluş vesilesiydi. Fakat 
fiilen gelişinden sonra onu inkâr ettiler, bu da mahvolmaları ve harcanmala¬ 
rıydı. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. Şöyle de 
denilmiştir: O bedel ile kendilerini satıp harcamaları ne kadar kötüdür. 
Âhiret azabının eşlik ettiği dünyanın geçici ve basit menfaati bedeli ile. 

Bağyen (l~), kıskandıkları için, diye yorumlanmıştır; şunun için ki ya- 
hudiler Muhammed’in (s.a.), tabileri bulundukları Yâküb’un (İsrail) neslinden 
gelmesini istiyorlardı. Fakat Arapların atası olan İsmâil’in neslinden gelince 
kıskançlıkları yüzünden onu inkâr edip vasıflarım gizlemişlerdir. Allah’ın, 
kullarından dilediği kimseye lütfiıyla vahiy indirmesi. Yani Muhammed’e 
(s.a.) nübüvvet verip kitap indirmesi. Bir de bu kelime (Lo), zulmen (Lu>) diye 
yorumlanmıştır. İsrâiloğulları Muhammed’i (s.a.) inkâr edip yalanlamak sure¬ 
tiyle kendilerine zulmetmişlerdir. Fe-bâû (iju) (müstahak oldular), mânasını 
daha önce anlatmıştık 396 . 

Gazap üstüne gazaba. İki şekilde yorumlanabilir. Denildi ki îsâ 
aleyhisselâmı ve getirdiği mesajı inkâr etmeleri yüzünden Allah’tan gelen ga¬ 
zabın üstüne Muhammed sallahu aleyhi ve sellemi de inkâr etmeleri yüzünden 
ikinci bir gazaba müstahak olmuşlardır. Bir de lânet üzerine lânete müstahak 
olmalarının sebebi isyan üstüne isyan etmeleri ve günah üstüne günah işleme¬ 
leridir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


< — 


> ' .V ' — 




O* J>Sl U, IjJU Jîıl Jjil U, IjLl jj ISIj 
Ojüis âs jî ifa uj liiüiiiı % «153 u, 5 fj&'ı 

§ 91. “Onlara, ‘Allah’ın indirdiği kitaba iman edin’ denildiği zaman, ‘Biz 
sadece kendimize indirilene inanırız’ diye cevap verir ve onun dışındaki vah- 


396 


bk. el-Bakara 2/61 tefsiri. 



BAKARA SÛRESİ 


205 


yi inkâr ederler. Halbuki o, ellerindeki Tevrat’ı doğrulayıcı olarak gelen hak 
bir kitaptır. De ki: Gerçekten inanıyor idiyseniz daha önce Allah’ın gönderdi¬ 
ği peygamberleri neden öldürdünüz?” 

Onlara, “Allah’ın indirdiği kitaba iman eden” denildiği zaman. Yani 
Muhammed’e (s.a.) indirilen Kur ana. “Biz sadece kendimize indirilene ina¬ 
nırız” derler. Yani Tevrat’a. Aslında onlar Tevrat’a da inanmış değillerdi, çün¬ 
kü inanmış olsalardı bu imanın içinde Muhammed’e, ona indirilene, bütün 
nebi ve resûllere ve onlara vahyedilen her şeye imanın yer alması gerekirdi. 
Şu sebeple ki Tevrat’ta bütün peygamberlere ve kitaplara iman emri yer al¬ 
maktadır; Cenâb-ı Hak “ellerindeki kitabı doğrulayan ve onunla uyum içinde 
bulunan” buyurmuştur. Birbirleriyle uyum içinde olduklarına göre bunlardan 
birine iman bütün İlâhî kitaplara iman demektir. 

Onun dışındaki vahyi inkâr ederler. Denildi ki Tevrat’ın dışında kalan 
İncil ve Furkân’ı inkâr ettiler. Bir bakıma Allah şöyle buyurmuştur: Tevrat’ın 
dışında kalanı hak olduğu halde inkâr ettiler; halbuki bu iki kitap (Furkân ve 
İncil) kendi ellerinde bulunanla uyum içinde olup muhalif değildir. Onun dı- 
şındakini inkâr ederler. Yani Mûsâ’dan başka îsâ ve Muhammed’i inkâr eder¬ 
ler; “min verâihî” (*ıij Jt y) buyurmuş gibi. 

De ki: “Gerçekten inanıyor idiysenizdahaönce Allah’ın gönderdiği pey¬ 
gamberleri neden öldürdünüz? Derlerse ki peygamberleri biz öldürmedik, 
biz müminiz. Buna şöyle cevap verilir: Öldürme fiilini bizzat üstlenmediyseniz 
de kâtillerin yaptığına rıza gösterip beraberliğinizi sürdürdünüz. Şu da var ki 
Muhammed’i (s.a.) öldürmeye defalarca teşebbüs ettiler, bu sebeple de adam 
öldürme (jü) olayı kendilerine nisbet edilmiştir. Şöyle de denildi: Azîz ve celîl 
olan Allahelçisi efendimiz Muhammed’e (s.a.) İsrâiloğulları’nın nihaî noktada 
mantıksız olan davranışlarını, azgınlıklarını ve kendisini yalanlamalarındaki 
inatlarını haber vermektedir. Şöyle ki Hz. Peygamber yahudileri kendisine ve 
Kurana iman etmeye davet etmiş, onlar da, § “Önceki peygamberlerin yap¬ 
tıkları gibi sen de bize hissî mûcizeler ve kurban getir” diyerek cevap vermiş¬ 
lerdir. İşte azîz ve celîl olan Allah buyuruyor ki önceki peygamberler sözünü 
ettiğiniz mûcizeleri ve kurbanı atalarınıza getirmiş fakat onlar peygamberleri 
öldürmüştü. Cenâb-ı Hak Muhammed’e (s.a.) buyuruyor ki onlara, “Niye öl¬ 
dürdünüz?” diye sor; atalarınız Muhammed’den önceki peygamberleri niçin 
öldürmüşlerdi? Eğer, “Allah Teâlâ gökten gelecek ateşin yakacağı bir kurban 
getirmedikçe hiçbir peygambere inanmamamızı Tevrat’ta bize emretti” 397 şek- 


397 


Bu meâldeki âyet için bk. Âl-i İmrân 3/183. 




206 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ündeki iddianızda samimi iseniz peygamberler bunları getirmişti. Peki, niçin 
onları öldürmüşlerdi? Nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya, İsrâiloğulları, her ne 
kadar Hz. Muhammed’in nübüvvetinin belirgin hale gelmesi sonucu onun hak 
peygamber olduğunu anlamışlarsa da bu tartışma yöntemini geçmişlerinden 
almışlardı. Siz, sonra gelen yahudiler, öncekilere özeniyorsunuz, hatta gözle¬ 
rinizle gördüğünüz gibi elinizde haklı hiçbir delil yokken aynı mûcizeler size 
verilse bile özentinizden vazgeçemezsiniz. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


.jJu ^ P olldU pZ'*\Zr jjÜ'j 


92. “Andolsun ki Mûsâ size apaçık deliller ve mûcizeler getirmişti. Sonra 
siz onun yokluğunda haddi aşarak buzağıyı tanrı edinmiştiniz.” 


Andolsun ki Mûsâ size apaçık deliller ve mûcizeler getirmişti. Âyette 
geçen beyyinât kelimesi, daha önce açıkladığımız üzere 398 , benzeri yapı¬ 
lamayan mûcizeler, akıllara durgunluk getiren kanıtlar ve apaçık burhanlardan 
ibaret olup bunların hepsi Hz. Mûsâ’nm risâlet ve nübüvvetini desteklemek¬ 
le te ve tebligatının haklılığını kanıtlamakta, § dolayısıyla Allah’tan olduklarını 
göstermekteydi. Hz. Mûsâ’nm bütün bunları getirmesine rağmen İsrâiloğulları 
buzağıya tapınıp onu tanrı edindiler, Allah’a karşı ise kâfir tavrını takındılar. 
Cenâb-ı Hak bunları haber vermek suretiyle Peygamber’ini teselli etmektedir. 
Tâ ki Resûl-i Ekrem Allah elçileri içinde yalanlanan ve inkârla karşılananların 
ilki olduğunu zannetmesin, dolayısıyla inkârcıların yersiz söylenti ve davranış¬ 
larından canı sıkılmasın. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla müm¬ 
kündür. Bu yorum şu İlâhi beyana benzemektedir: “Peygamberlerin kıssala¬ 
rından kalbini rahatlatan her haberi sana anlatıyoruz” 399 . 


j^Jı lujs j, ijiu ijü-iı; 


398 bk. el-Bakara 2/87 tefsiri. 

399 Hûd 11/120. 



BAKARA SÛRESİ 


207 


93. “Hatırlayın ki sizden sağlam bir söz almış, tepenizde yükselttiğimiz 
Tür dağının altında, ‘Verdiğimiz talimata bütün gücünüzle sarılın ve dinle¬ 
yip itaat edin’ demiştik. Onlar, ‘Sözünü işittik fakat emrine isyan ettik’ diye 
cevap verdiler. Küfür ve inkârları sebebiyle buzağı sevgisi kalplerine sindiril¬ 
mişti. De ki: Eğer inanıyorsanız imanınız sizi ne kötü şeylere yöneltiyor!” 

Hatırlayın ki sizden sağlam bir söz almış, tepenizde yükselttiğimiz Tûr 
dağının altında, “Verdiğimiz talimata bütün gücünüzle sarılın ..demiş¬ 
tik. Daha önce bu konuda Allah’ın izniyle tatmin edici bilgi vermiştik 400 . 

Dinleyin. İki şekilde yorumlanabilir: Ve’smeû icabet ve itaat edin. 

Ancak bu itaat ediş insanlar arasında kullanılabilecek bir şeydir. Aziz ve celîl 
olan Allaha itaat kavramını nisbet etmek câiz değildir: Allah itaat etti, dene¬ 
mez. Dinlemek mânasına gelen sem' _) kavramının nisbeti ise mümkündür, 
Resûlullah’ın, “semiallahu limen hamideh” ) deyişi gibi 401 . 

Onlar, “Sözünü işittik fakat emrine isyan ettik” dediler. Ne var ki em¬ 
rine isyan ettik ifadesi, işittik sözlerinin hemen ardından değil, bir süre sonra 
gerçekleşmiş olmalıdır. Çünkü denildiğine göre İsrâiloğulları bazı müeyyide¬ 
ler ve hükümler içerdiklerinden Tevrat’ın mesajlarını benimsemekten çekinin¬ 
ce Allah Teâlâ Tûr dağını tepelerine yükseltmiş, üzerlerine düşürülmesinden 
korktukları için kabul edip “itaat ettik” demişler, § dağ oradan uzaklaşıp yerine 
gidince de “isyan ettik” ifadesini kullanmışlardır. Bu, şu İlâhî beyana benze¬ 
mektedir: “Ondan sonra sözünüzden döndünüz” 402 . Onların sözlerinden dö¬ 
nüş yapmaları bir süre sonra olmuştur. 

Küfür ve inkârları sebebiyle buzağı sevgisi kalplerine sindirilmişti. De¬ 
nildi ki uşribû (ı*yani azîz ve celîl olan Allah’ı inkârları sebebiyle buzağıya 
tapma sevgisi kalplerine yerleştirilmişti. Bir de kendilerine buzağı sevgisi so¬ 
kulmuştu (sükü‘) (^>), diye de yorumlanmıştır. Nakledildiğine göre Hz. Mûsâ 
buzağıyı yakıp tozunu toprağını denize atınca ona olan tutkuları sebebiyle de¬ 
niz suyundan içmeye başlamışlardı. Yine denildi ki buzağı yakılıp kalıntıları 
denize atılınca suyu yalamaya başlamış ve bu yüzden yüzleri sararmıştı. Bir 

400 bk. el-Bakara 2/63 tefsiri. 

401 Ebû Hureyre’den rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “İmam na¬ 
mazda, ‘semiallahu limen hamideh’ <ı>ı (Allah kendisine hamdedene icabet et¬ 

miştir) dediğinde siz de, ‘Allahümme rabbenâ leke’l-hamd’ j—ji ,jj u Jr+ iJi (Ey Rabb’im olan 
Allahım! Bütün övgüler sana mahsustur) deyin. Şunu bilin ki bu hamd ve senayı yaparken 
söyleyişi meleklerin söyleyişine denk gelen kimsenin geçmiş günahları affedilir” (Buhârî, 
“Ezan”, 51: Müslim, “Salât”, 77). 

402 el-Bakara 2/64. 






208 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


de şu yorum yapılmıştır: İsrâiloğulları Tevrat’taki uygulaması çetin hükümleri 
görünce buzağıya tapmak Tevrat’taki şeriatlardan kolaydır, demişlerdir. Bu yo¬ 
rumların hepsi buzağı sevgisinin yansımaları noktasında birleşir. 

De ki: “Eğer inanıyorsanız imanınız sizi ne kötü şeylere yöneltiyor!” 

Şöyle mâna verilmiştir: Ey Muhammed, de ki buzağıya inanmanız sizi ne kötü 
şeye yöneltiyor: Aziz ve çelil olan Allah’ı inkâra. Bir de şöyle denildi: Tevrat’a 
imanınız sizi ne kötü şeye yöneltiyor! Çünkü siz orada vasıflarını bulduğunuz 
halde Muhammed’i inkâr ettiniz. 


94. “De ki: Allah katında âhiret hayatının mutluluğu diğer insanlara 
değil de size özgü ise ve bu kanaatinizde samimi iseniz haydi ölümü temenni 
edin!” 




» • t 


De ki: “Allah katında âhiret hayatının mutluluğu diğer insanlara değil 
de siz özgü ise haydi ölümü temenni edin. Bunun açıklaması şudur ki Allah 
Teâlâ’nın düşmanları, şu İlâhî beyanlarla sâbit olduğu üzere âhirette cennet bize 
aittir, diyorlardı: “Cennete yahudi veya hıristiyandan başkası girmeyecektir” 403 , 
O “Yahudi veya hıristiyan olun ki doğru yolu bulmuş olasınız” 404 , § “Biz Allah’ın 
oğulları ve sevdikleriyiz” 405 . Bunun üzerine Cenâb-ı Hak Peygamber’ine on¬ 
lara şöyle demesini emretti: İddia ettiğiniz gibi âhiret yurdu size aitse ve siz 
yine söylediğiniz gibi Allah’ın oğulları ve sevdikleri iseniz, evet bunda samimi 
iseniz ölümü temenni edin. Çünkü kişinin kendi evine ve bahçesine intikal 
etmeyi hoş karşılamaması şöyle dursun bunu mutlaka arzu eder. Yine insan 
babasına, oğluna ve sevdiğine gitmeyi hiçbir zaman yadırgamaz, onların eziyet 
ve azabından endişe etmez, aksine onların yanında ikrâmlar ve hediyeler bu¬ 
lur. Durum söylediğiniz gibi ise dünyanın elem ve kederinden, ayrıca meşak¬ 
katlerine göğüs germekten kurtulmanız için ölümü temenni edin, eğer âhiret 
mutluluğunun size özgü kılındığı ve kendiniz Allah’ın oğulları ve sevdikleri 
olduğunuz yolundaki iddianızda samimi iseniz. 


403 

404 


405 


el-Bakara 2/111. 
el-Bakara 2/135. 
el-Mâide 5/18. 



BAKARA SÛRESİ 


209 


Denilirse ki: Siz âhiretin müminlere ait olduğunu söylüyorsunuz. Ama hiç 
kimse, “Ölmeyi temenni et!” dendiğinde onu temenni etmez. Şu halde ölümü 
temenni etmeyi yahudilere karşı delil getirmenizin mânası nedir, ölüm mü¬ 
minler nezdinde nasılsa yahudiler nezdinde de öyledir? 

Şöyle cevap verilir: İki yönden fark vardır. Birincisi yahudilerin Allah 
nezdinde kendileri için biçtikleri kadrü kıymeti müminler biçmemiştir 406 . Bi¬ 
naenaleyh yahudilerin ölümü temenni edişlerinde kendilerine yönelik olarak 
iddia ettiklerinin ispatı vardır, bundan çekinmelerinde ise Resûlullah’ın (s.a.) 
yaptığı ölümü temenni ediş teklifindeki doğruluğunun ispatı vardır, İkincisi 
değindiğimiz husustur ki onlar Allah’ın oğulları ve sevdikleri olduklarını ileri 
sürmüşlerdir. Ölümü temenni edişlerinde iddia ettikleri dosta ve babaya ka¬ 
vuşturulmaları söz konusudur. Sevdiğinden ve babasından kaçıp nefret eden 
bir insan yoktur. Şu halde onların bundan çekinmeleri iddialarında samimi 
olmadıklarını gösterir. Sadece Allah’tan yardım dileriz. 

§B azılan “ölümü temenni edin”, İlâhî beyanını hatırlatarak sorarlarsa ki 
İsrâiloğulları ölümü temenni ettikleri takdirde kendileri için belirlenen vade 
(ecel) gelmeden ömürleri sona ermiş olmaz. Sözü edilen ifadede ise ecelleri 
belirlenen zamanın öncesine çekmek gibi bir durum söz konusudur. Halbuki 
Allah Teâlâ, “Her toplum için bir vade belirlenmiştir. Onların vadeleri gelince 
ne bir an gecikirler ne de bir an öne geçebilirler” 407 buyurmuştur. 

Şöyle cevap verilir: Allah Teâlâ geçmiş ezelî ilminde ölümü temenni et¬ 
meyeceklerini bilmiş ve vadelerini ona göre belirlemiştir. O’nun ilmi, temenni 
edecekleri şeklinde gerçekleşseydi vadelerini başlangıçta ona göre belirlerdi. 
“Hısım akraba ile ilişkileri sürdürmek ömrü uzatır” 408 meâlinde rivayet edilen 
hadis için de aynı açıklamanın yapılması münasiptir; burada Allah’ın, kişinin 
vadesini belli bir zaman için belirlemesi, bilâhare sıla-i rahim yapması sebe¬ 
biyle onu arttırması bahis konusu olmadığı gibi ölümü temenni etmesi mü¬ 
nasebetiyle belirlenip tesbit edilen vadeyi kısaltması da söz konusu değildir. 
Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


406 Semerkandî şöyle demektedir: “Peygamberler hariç her mümin -mertebesi ne kadar yük¬ 
sek olursa olsun- son nefesini nasıl vereceği endişesini taşır. Hayatında bazı hatalar işleme 
durumunda kalan mümin de kaybettiği iyi hali yeniden sağlamak için zamana ihtiyaç du¬ 
yar, bu sebeple de müminler ölümü temenni etmezler. Yahudilere gelince, cennetlik ol¬ 
duklarını iddia etmişlerdir. Cennette herhangi bir meşakkatin bulunmamasına rağmen 
dünya, zorluklar ve belâlar yurdudur. Şu halde iddialarında samimi iseler ölümü temenni 
etmekten çekinmelerinin bir anlamı yoktur” ( Şerhu’t-Tevilât , vr. 34b). 

407 el-A‘râf 7/34. 

Buhârî, “Edeb”, 12; Müslim, “Birr”, 16-17; Tirmizî, “Birr”, 9. 


408 



210 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



95. “Ama kendi elleriyle işledikleri günahlar yüzünden bunu hiçbir za¬ 
man istemeyeceklerdir. Allah zâlimleri bütün yönleriyle bilmektedir.” 


Bunu hiçbir zaman istemeyeceklerdir. Bu beyanda Muhammed sallalla- 
hu aleyhi ve sellemin risâletinin ispatına işaret vardır. Şöyle ki o, aziz ve çelil 
olan Allah’tan naklen bunu asla istemeyeceklerini haber vermiş ve dediği gibi 
gerçekleşmiştir. Bu husus onun, sözü edilen realiteyi Allah’tan aldığı vahiy ile 
bildiğini göstermektedir. 

Elleriyle işledikleri (günahlar) yüzünden. Günahlar. İsyan, Hz. 
Muhammed’i yalanlama ve kıskanma türünden. İsrâiloğulları -nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır ya- işledikleri günahların ve bu sebeple Allah’tan gelecek ceza 
ve azabın farkında idi. § Buna rağmen âhiret mutluluğunun kendilerine özgü 
olduğunu söylemeleri inadına güçlük çıkarma, yersiz ve isabetsiz düşünüp 
davranma olgularından kaynaklanmaktaydı; bundan ötürüdür ki ölümü te¬ 
menni etmemişlerdir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Allah zâlimleri bütün yönleriyle bilmektedir. Âyetin bu kısmı, “Sakın, 
Allah’ın zâlimlerin yaptıklarından habersiz olduğunu sanma! O, böylelerini 
korkudan gözlerin dışarı fırlayacağı bir güne ertelemektedir” 409 meâlindeki be¬ 
yanda olduğu gibi tehdit içermektedir. Şu mâna da ihtimal dahilindedir: Za¬ 
limleri bilmektedir, onları dünyada kesin delillerle yenilgiye ve zillete düşürür 
ve yalancılıklarını ortaya çıkarır, tâ ki kimse, Allah’ın onları, ne yapacaklarını 
bilmeden yarattığını sanmasın; aksine O, zâlimleri ne yapacaklarını bilerek 
yaratmıştır, zâlimleri meydana getirmede kendisine yönelik bir faydanın bu¬ 
lunmadığı ve davranışlarının O’na zarar getirmediğinin bilinmesi için yarat¬ 
mıştır. 



409 İbrahim 14/42. 





BAKARA SÛRESİ 


211 


96. “Şundan emin ol ki onları, puta tapanlar da dahil, insanlar içinde 
yaşamaya en düşkün kimseler olarak göreceksin. Yahudilerden her biri bin 
yıl yaşamasını arzu eder. Oysaki uzun zaman yaşatılması onu azaptan asla 
uzaklaştıracak değildir. Allah bütün yaptıklarını görmektedir.” 

Şundan emin ol ki onları bulacaksın (göreceksin), yani yahudileri, in¬ 
sanlar içinde yaşamaya en düşkün kimseler (ve ölümden hoşlanmamaya en 
düşkün). Yahudilerin dünya hayatına düşkünlükleri iddialarında gayri samimi 
olduklarını gösterir ve puta tapanlardan da düşkün. Yahudilerden her biri 
bin yıl yaşamasını arzu eder. Oysaki uzun zaman yaşatılması onu azaptan 
asla uzaklaştıracak değildir. Puta tapanlarla Mecûsîler’i kastetmektedir. Yani 
yahudiler dünya hayatına Mecûsîler’den daha düşkündür, çünkü Mecûsîler ye¬ 
niden dirilmeye ve kıyâmete inanmamaktadır, yahudiler ise inanırlar. Yeniden 
dirilmeye inanmaları ve kıyâmeti tasdik etmelerine rağmen dünya hayatına, 
bunlara inanmayan Mecûsîlerden daha düşkündürler. 

Bir de şöyle denilmiştir: “Puta tapanlar” diye başlayan kısım yeni bir cüm¬ 
le olup âyette yahudiler ile putperestler arasında karşı karşıya gelme durumu 
yoktur. Buna göre mâna şöyle olur: Puta tapanlardan, yani Mecûsîler, her biri 
bin yıl yaşamasını arzu eder. Çünkü onlar aralarında şöyle derler: Bin yılın 
Nevruz ve bayramında bulunup ziyafete konasın! Farsça olarak da bin yıl ya¬ 
şayasın diye ifade ederler. Allah Teâlâ dünyada uzun yıllar yaşamanın kişiyi 
âhiret azabından kurtarmadığını § ve ondan uzaklaştırmadığını haber vermiş- 
tir. O da âyetin şu kısmıdır: Oysaki uzun zaman yaşatılması onu azaptan asla 
uzaklaştıracak değildir. Bu, şu İlâhî beyana benzemektedir: “Ne dersin! Biz 
onları yıllarca yaşatıp nimetlerimizden faydalandırsak, sonra da önceden ha¬ 
ber verilen azap başlarına gelse yaşatıldıkları mutlu hayat kendilerine ne fayda 
sağlayabilir?” 410 . 

Allah onların yaptıklarını görmektedir, bu da tehdit içermektedir. 


lilii &\ Oil; dUi Jî Uy üü JjJsrJ I JipOtS'ji Ji 

__ O ' ^ . 

^ ® > | | \ 0 > X ® "V ✓ • X t ^ t 

( QQ ) iSj^.3 


97. “De ki: Cebrail’e düşman olan kimse şunu iyi bilsin ki önce gelen 
kitapları tasdik eden, aynı zamanda inanacaklar için hidâyet ve müjde kay¬ 
nağı olan Kur’ân’ı Allah’ın izniyle senin kalbine indiren odur.” 


410 


eş-Şuarâ 26/205-207. 



212 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


De ki: “Cebrâil’e düşman olan kimse şunu iyi bilsin ki önce gelen ki¬ 
tapları tasdik eden Kur’ân’ı Allah’ın izniyle senin kalbine indiren odur.” 

Yahudiler şöyle demişti: Muhammede vahiy getiren melek Mîkâil olsaydı ona 
uyar ve iman ederdik, çünkü yağmuru ve rahmeti getiren Mîkâil’dir. Cebrâil 
ise felâket, savaş ve meşakkatler getiren bir düşmanmızdır, bu sebeple onunla 
ilişkili olan Muhammede tâbi olmayız. Yahudilerle Cebrâil arasında -iddiaları¬ 
na göre-mevcut olan düşmanlığın başka bir izahı daha var. Yahudiler şöyle de¬ 
miştir: Cebrâil vahyi ve risâleti İsrâiloğulları’na götürmekle görevlendirilmişti, 
fakat o, bize olan düşmanlık ve kini yüzünden onu İsmâiloğulları’na indirmiş¬ 
tir. Bu sebeple kendileriyle onun arasında düşmanlık ilân etmişlerdir. Allah 
Teâlâ da bu iddialarının asılsız olduğunu beyan sadedinde şöyle buyurmuştur: 
Kur’ân’ı Allah’ın izniyle senin kalbine indiren odur. Yahudiler in ileri sürdü¬ 
ğü gibi değil; onun indirdiği felâket ve meşakkatleri de kendi tarafından değil 
O’nun emriyle indirir. 

Aslında yahudilerin Cebrâile düşmanlık göstermelerinin temel sebebi 
aziz ve celîl olan Allah’a içten içe düşmanlık beslemeleriydi, ne var ki bu düş¬ 
manlığı açıkça dile getirmeye cüret gösterememişlerdi. Anlaşılmış oluyor ki 
bu tavır Allah düşmanlığının üstü kapalı bir ifadesidir. Bu husus aşırı Şiîler’in 
(Revâfız) Resûlullah (s.a.) hakkında reva gördükleri dil uzatmanın iç yüzüne 
de ışık tutmaktadır 411 . 

[Kur’ân’ın Lafzı ve Mânasıyla NâzU Olması] 

§ Kur’ân’ı Allah’ın izniyle senin kalbine indiren odur. Bâtıniyye 
der 412 ki Kuran Resûlullah’a şu anda okuduğumuz lafızlarla inmemiştir. O, 
Peygamber’in kalbine gelen bir ilhamdan ibaretti; sonra kendisi bu ilhamı şe¬ 
killendirip lafız kalıplarına döküyor ve bizim okuduğumuz Arap diliyle ifade 


411 Alâeddin es-Semerkandı şöyle der: “Yahudiler bu anlayışlarında Revâfız’ın Gurâbiyye 
zümresine benzemektedir. Onlar da Cebrâil aleyhisselâma dil uzatmış ve ona vahyi Hz. 
Ali’ye (r.a.) getirmesi emredildiği halde yanılarak Muhammede getirmişti. Çünkü Ali 
bir karganın diğerine benzemesi gibi Muhammede benziyordu. Gurâbiyye bu sebeple 
Cebrâile kin tutmuş, ona ve Resûlullah’a dil uzatmışlardı. Aslmda bunun temel sebebi içle¬ 
rinde besledikleri Allah düşmanlığı ve rubûbiyyet karşıtlığıdır” ( Şerhut-Te’vîlât , vr. 35a). 

412 Semerkandı şöyle dedi: Bâtıniyye “Allah’ın izniyle onu senin kalbine indirdi” meâlindeki 
âyette tutundu. Zannettiki Kuran bizim okuduğumuz harflerle Resûlullah’ın kalbine in¬ 
medi. Harfler ve lafızlar kulaklarda duyulur ve kalb ile anlaşılır. Ancak şu var ki Muham- 
med aleyhisselam okuduğumuz arapça harfler ve sözlerle ifade etti. Asıl Kuran lafızların 
zâhirinde değil bâtınında saklıdır. İmam bir kaç yönden bu görüşlerinin yanlış olduğnu 
söyledi (bk. Şerhut-Tevîlât, vr. 35ab). 



BAKARA SÛRESİ 


213 


ediyordu 413 . Gerçek Bâtıniyye’nin söylediği gibi olsaydı Hz. Peygamber’in, ge¬ 
tirdiği metnin “benzeri yapılamaz” niteliği taşıdığı yolunda inkârcılara karşı 
ileri sürdüğü delil temelinden sarsılırdı, “Şüphe yok ki biz onların, ‘Kur’ân’ı ona 
mutlaka bir insan öğretiyor’ dediklerini bilmekteyiz. Kendisine öğretim nis- 
bet ettikleri kişinin dili yabancıdır. Halbuki Kur an gerçekleri ifade eden fasih 
bir Arapça’dır” 414 , meâlindeki âyette belirtildiği gibi; çünkü inkârcılar pekâlâ, 
“Kur’ân yabancı dilde inmiş fakat Muhammed onu kendi diline çevirmiştir” 
diyebilirlerdi. Yine şu âyet: “(Resûlüm!) onu çarçabuk alıp ezberlemek için di¬ 
lini kıpırdatma” 415 , yani unutup hafızasından gider endişesiyle; yine şu âyet: 
“Sana vahyedilişi tamamlanmadan Kur anı okumakta acele etme” 416 . Bütün bu 
âyetler Bâtıniyye’ye ait iddianın temelden çürüklük ve bozukluğunu, kendile¬ 
rinin de Allah’ın dosdoğru dininden uzaklığını kanıtlamaktadır. 

İnanacaklar için hidâyet ve müjde. Kur’ân dalâletten kurtarıp hidâyete 
sevkeden ve müminlere cenneti müjdeleyen bir kaynaktır. 


Îj&2iI 5ü JISLv;, L. 

98. “Kim Allah’a, meleklerine, peygamberlerine, Cebrail’e ve Mîkâil’e 
düşman ise şunu iyi bilsin ki Allah da o gibi kâfirlerin düşmanıdır.” 


^ t \ 


Kim Allah’a, meleklerine, peygamberlerine, Cebrâil’e ve Mikâil’e düş¬ 
man ise. İki şekilde yorumlanabilir. Biri § Allah’a veya meleklerine yahut pey- 
gamberlerine 417 . Bir de düşmanlığın melekler ve peygamberlerle değil Allah 
ile başlatılmış olması ihtimal dahilindedir. Bu durumda melekler ve diğerleri 
için saygınlık, Allah nezdindeki üstün dereceleri ve iyi akıbetleri söz konusu¬ 
dur (bunlara yapılan düşmanlık Allah’a yapılmış olur), tıpkı, “Şunu iyi bilin ki 
ganimet olarak ele geçirdiğiniz bir şeyin beşte biri Allah’a, Resûlü’ne aittir” 418 
beyanında olduğu gibi. Burada ganimetin Allah’a aitmiş gibi gösterilmesinden 
amaç (kamuya ait olan) bu servetin önem ve konumunu belirlemek olup ille de 
O’na ait olduğunu ifade etmek değildir (zaten kâinatın mülkiyeti Allah’ındır). 


413 bk. Şerhut-Tevîlât, vr. 35ab. 

414 en-Nahl 16/103. 

415 el-Kıyâme 75/16. 

416 Tahâ20/114. 

417 Fazla bilgi için bk. Şerhut-Tevîlât, vr. 35a. 
el-Enfâl 8/41. 


418 



214 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette de düşmanlığın Allah ile başlatılması bu 
amaca yönelik olup birinci yorum söz konusu değildir. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 




oUÎ Jjuji ürûı lij; 

s; ■* «* J 



99. “Gerçekten sana apaçık âyetler indirdik. Onları hak yoldan çıkan¬ 
lardan başkası inkâr etmez.” 


Gerçekten sana apaçık âyetler indirdik. Âyetlerde açıklanan helâl ile ha¬ 
ram, işlenecek ve işlenmeyecek fiiller, yasaklananlar ve emredilenler. Bir de 
Allah’ın Resûl’üne indirdiği âyetlerin amacı, kibir ve gururları yüzünden di¬ 
renenlere karşı onu desteklemesinde yardımcı vazifesi görmeleri, şeklinde de 
düşünülebilir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


Onları hak yoldan çıkanlardan başkası inkâr etmez. Yani bu âyetleri 
fâsıklardan başkası inkâr etmez. 


* ... * / # ^ < î ı <> 


100. “Ne zaman bir antlaşma yaptılarsa içlerinden bir grup onu bozmuş 
değil miydi? Zaten onların çoğu gerçek anlamıyla iman etmez.” 

Ne zaman bir antlaşma yaptılarsa içlerinden bir grup onu bozmuş değil 
miydi? Cenâb-ı Hak şunu haber veriyor: Ne zaman bir antlaşma yaptılarsa iç- 
KHI lerinden bir zümre onu bozmuştur. § Kendilerinden Tevrat’ta alman ve Mu- 
hammed sallallahu aleyhi ve selleme, gelecek bir peygamber diye iman ettik¬ 
ten sonra fiilen gelince inkâr etmeyip imanlarını sürdürmelerinden ibaret olan 
ahidler kastedilmiş olabilir. Yahut da Tevrat’ta yer alan özelliklerini kimseden 
gizlememeleri konusunda kendilerinden alman sözdür. Fakat yahudiler ver¬ 
dikleri sözlerden caydılar, ahidlerini bozdular. 

Âyette Kuranın kesin bir delil konumunda tutulduğunun ispatı vardır, 
çünkü içlerinden bir grup onu bozmuştu demiştir. Şayet iddia ettikleri karşı 
delil ve tâbi olma konumunda bulunan kendi kitaplarında bir şey bulunsaydı 





BAKARA SÛRESİ 


215 


onu mutlaka ortaya atacak ve yapılan istidlâl ve isnadı bertaraf edeceklerdi. 
Onların karşı fikir beyan etmeyişleri ile kendilerinin iddia ve tutumlarında 
gayri samimi oldukları ortaya çıkmış oldu. 



101. “Onlara Allah tarafından ellerindeki vahiyleri tasdik eden bir elçi 
gelince Ehl-i kitap’tan bir grup sanki gerçeği bilmiyormuş gibi Allah’ın kita¬ 
bını arkalarına atıverdiler.” 


Onlara Allah tarafından bir elçi gelince, yani Muhammed (s.a.), elle¬ 
rindeki vahiyleri tasdik eden. Yani kitabı; gelecek elçinin Tevrat’ta yer alan 
niteliği Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem ile uyum içindeydi. Şöyle de¬ 
nildi: Muhammed (s.a.) peygamber olarak gelince önce Tevrat’ı mukabil bir 
vahiy diye gösterip karşı tavır aldılar, Tevrat ile Kuranın uyum içinde olduğu 
görülünce ikisini de arkalarına atarak şeytanların yazdığı sihir kitabına sarıl¬ 
dılar. Şöyle bir yorum da ihtimal dahilindedir: Hz. Muhammed (s.a.) zuhur 
edince geçmiş peygamberlerle muhalefet değil, uyum içinde olmuştur, çünkü 
bütün resûller gelecek olan bu sonuncaya da iman etmişti, onlar birbirlerini 
tasdik ediyordu. 

Ehl-i kitap’tan bir grup Allah’ın kitabını arkalarına atıverdiler. Bura¬ 
daki kitabullah, biraz önce değindiğimiz üzere Tevrat olabileceği gibi Kur’ân-ı 
Kerîm de olabilir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Sanki gerçeği bilmiyormuş gibi. Yani biliyorlar, fakat hem Kuranı ter- 
kettiler hem ellerindeki Tevrat’la amel etmediler § ve böylece bilmiyormuş gibi 
oldular. Yahut bildiklerinden faydalanmadıkları için davranışları bilmeyenin 
davranışı çizgisinde seyretmiştir. Böylece Cenâb-ı Hak bilmeyen kimsenin ki¬ 
tabı atması gibi onların da Allah’ın kitabını arkalarına attıklarını haber vermiş¬ 
tir; aslında sözü edilen kimseler bilmiyor değillerdi, fakat kitabı beyinsizlikleri 
ve aksilikleri yüzünden atmışlardı. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 




216 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ııİjıijÜ 5 uijAdij 
jz j^ı üj^wjı j.i!ji ı^^çüı ^5 
oulii uj ojjuj oj> Cr 3idı 

'T, i * O ı-' l^-* 9 v ' *■< *\S' v’ı< - ^ 9 • > ®< ı ? i <1 

tJtpjÂj Lo (J^oJbCL3 ^İJs_) JA9 4JLÜ LojI ^ f^~İ 


*üil jiL> *yi jS-\ /yA 4j ^jUkj j*_a *■ r*Ji (W A> 

ü LjLiı ı^u- jiJ} vs fite u 5 ^iîi 25 

lyis"p ^İÜIX |£a U ^ JJ 


(j^f^)} (j oaJLaJ 


102. “Yine onlar Süleyman’ın hükümranlığı hakkında şeytanların uy¬ 
durduğu şeylere tâbi oldular. Aslında Süleyman gerçeği inkâr etmemişti, fa¬ 
kat şeytanlar inkâr yolunu tutup insanlara sihri ve Bâbil’de Hârût ile Mârût 
adlı iki meleğe indirilen şeyleri öğretiyorlardı. Ama o iki melek, ‘Biz sadece 
bir imtihan vasıtasıyız, sakın yanlış yolu tutup da küfre girme!’ demeden 
kimseye sihir öğretmiyordu. İşte bunlardan kişi ile eşinin arasını açacak şey¬ 
ler öğreniyorlardı. Büyücüler de Allah’ın izni olmadan öğrendikleri marifet¬ 
lerle kimseye zarar veremiyordu. Bunun yanında kendilerine zarar veren, 
fakat hiçbir fayda sağlamayan şeyleri öğreniyorlardı. Yine onlar sihri tercih 
edenin âhirette hiçbir nasibinin olmayacağını da pekâlâ biliyorlardı. Kendi¬ 
lerini satarken aldıkları bedel (sihir ve küfür) ne kadar kötüydü, keşke bil¬ 
selerdi!” 

Yine onlar Süleyman’ın hükümranlığı hakkında şeytanların uydurdu¬ 
ğu şeylere tâbi oldular. Aslında Süleyman gerçeği inkâr etmemişti, fakat 
şeytanlar inkâr yolunu tutup insanlara sihri öğretiyorlardı. Denildi ki âyette 
yer alan mâ-tetlû (^Lj l) şeytanların yazdığı sihir demektir. Tetlûnun (^Lj) 
“okumak” anlamındaki “tilâvet’ten geldiği de söylenmiştir. Bir de İbn Abbas’ın 
görüşüne göre mâ-tetlû şeytanların rivayet ettiği sihirdir, denilmiştir 419 . Bu yo¬ 
rumların hepsi aynı noktada toplanır. 


419 


Begavî, Mealimut-tenzîU I, 98; Ebû Hayyân, el-Bahrul-muhît, I, 326. 





BAKARA SÛRESİ 


217 


Bu âyet yahudilere karşı delil getirme konumundadır. Çünkü onlar takip 
ettikleri yolun Süleyman aleyhisselâmdan alındığını iddia ediyor, şayet bunda 
küfür ve inkârı gerektirecek bir şey varsa bu fiili Süleyman’ın işlediğini söylü¬ 
yorlardı. Aziz ve celîl olan Allah nebisine Süleyman’ın küfre girmediğini, fa¬ 
kat şeytanların -insanlara sihir öğrettikleri için- küfür fiilini işlediğini haber 
vermiştir. Şu ihtimal de söz konusudur: Şeytanların yolunu izleyenler, onların 
öğretmesi sonucu sihre inanıp uygulamak suretiyle kâfir olmuşlardır. Onların 
küfrü buna sebep teşkil eden şeytanlara nisbet edilmiştir, tıpkı puta tapma¬ 
nın kendilerine nisbet edilişi gibi, zira onların tahrikiyle putlara tapınılmıştır. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

[Peygamberlerin İsmeti] 

İbn Abbas’tan rivayet edildiğine göre şöyle demiştir: Âsaf Hz. Süleyman’ın 
kâtibiydi, ism-i a’zamı bilirdi; Süleyman’ın emriyle her şeyi yazıp tahtının al¬ 
tında saklıyordu. Hz. Süleyman vefat edince şeytanlar yazılı evrakı çıkarmış, 
her iki satır arasına sihir, küfür ve yalan ürünü şeyler yazarak, “Süleyman bun¬ 
larla amel ediyordu” demişler. § Bunun üzerine insanların cahil kesimi Hz. ^ 
Süleyman’ı küfre nisbet etmiş, dil uzatmış, âlimler ise susmayı tercih etmiştir. 

Câhil halkın sövgüsü sonraki dönemlerde de devam etmiş, nihayet aziz ve celîl 
olan Allah Muhammed sallahu aleyhi ve selleme onlar şeytanların uydurduğu 
şeylere tâbi oldular’ diye başlayan âyeti indirmiştir 420 . 

Bazıları da şöyle demiştir: Şeytanlar sihir ve büyük etkinlikler içeren bir 
kitap icat etmiş, giderek onu insanlar arasında yayarak onlara muhtevasını 
öğretmiştir. Hz. Süleyman durumdan haberdar olunca oluşan kitapları topla¬ 
yarak insanlar tarafından öğrenilmesi endişesiyle tahtının altında saklamıştı. 
Allah’ın nebisi Süleyman aleyhisselâm vefat edince şeytanlar kitaplara yönelip 
yerlerinden çıkarmış, insanlara öğretmiş ve bunun Süleyman’ın gizleyip ken¬ 
disine ayırdığı bir ilim olduğunu söylemişlerdir. İşte Cenâb-ı Hak, ‘aslında Sü¬ 
leyman gerçeği inkâr etmemiş, fakat şeytanlar inkâr yolunu tutup insanlara 
sihri öğretiyorlardı’ meâlindeki beyanı ve peygamberimiz Muhammed’in (s.a.) 
tebligatı aracılığıyla nebisi Süleyman’ın suçsuzluğunu ortaya koymuş ve yapı¬ 
lan isnattan aklamıştır 421 . 

Şöyle de denilmiştir: Süleyman aleyhisselâm vefat ettikten sonra halk 
arasında hastalıklar ve ağrılar ortaya çıkmış, insanlar, “Süleyman sağ olsay¬ 
dı bunlardan kurtulmanın çaresini mutlaka bulurdu” demiş, bunun üzerine 


420 Taberî, Câmi'u’l-beyan, I, 419; İbn Atıyye, el-Muharrerul-vecîz, I, 367. 

421 Sihir hakkında faydalı bir bilgi için orijinal metnin dipnotuna bakınız, I, 189, dn. 6. 



218 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şeytanlar halka görünerek, “Süleyman’ın bu gibi durumlarda ne yaptığını size 
gösterelim” deyip kitaplar yazmış ve bazı yerlere koymuştu. § Bir süre sonra 
insanlar, şeytanların yazdığı sihir muhtevalı ve seçili kitapların yerlerini bulup 
çıkarmış ve “Bunlar Süleyman’ın iş görürken dayandığı kitaplardır” demişler, 
bunun üzerine aziz ve çelil olan Allah Süleyman gerçeği inkâr etmemişti ... 
şeklindeki beyanını indirmiştir. 

Biz olayın nasıl cereyan ettiğini bilmemekteyiz. Ancak şunu söyleyebiliriz 
ki yahudiler nebi ve resûllerin kitaplarını bırakıp şeytanların kitapları ile sihir 
ve küfür çağrılarına uymuşlardır. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıy¬ 
la mümkündür. 

Bu İlâhî beyanda Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin risâletinin is¬ 
patı vardır, çünkü o, yahudilere kendi kıssalarını olduğu gibi haber vermiştir. 
Bu husus, onun, kıssayı Allah sayesinde bildiğini göstermektedir. Ayrıca bura¬ 
da Hz. Süleyman’a -Allah’ın kendisini akladığı fakat mahiyetini beyan etmedi¬ 
ği- nisbet edilen suça temas edilmiştir. Aziz ve çelil olan Allah’ın bu olayı zik¬ 
retmesinin iki hikmeti olmalıdır: Resûlünü bilgilendirmek ve Hz. Süleyman’a 
küfür niteliği taşıyan suçu nisbet edenlerin yalancı olduklarını açıklamak. 

Süleyman’ın hükümranlığı üzerine, yani hükümranlığı hakkında, çün¬ 
kü o dönemler şeytanların baskın geldiği dönemlerdi, sonra Allah onları 
Süleyman’ın emrine vermişse de onlar Hz. Süleyman’ın hükümranlığı hakkın¬ 
da uydurdukları şeyleri ona karşı direnenlerin diline gizlice aktarma imkânı 
bulmuştu, bu sonuncular öğrendikleri şeyleri ölümünden sonra Süleyman’a 
nisbet ederek nakletmeye başlamışlardı. Aziz ve çelil olan Allah bu âyette on¬ 
ları yalanlayarak nebisinin mâsum olduğunu haber vermiş ve işin nasıl baş¬ 
ladığını beyan etmiştir. Cenâb-ı Hakk’ın bu kıssayı beyan etmesinin hikmeti 
peygamberle görüşen herkesin rivayetine insanların itibar etmemesinin gere¬ 
ğidir. Çünkü böylelerinden asılsız rivayetin icat edilip muhatapları, resûllerin 
mûtat olan davranışlarını dahi yapmaya mecbur etmeleri ve bu çizgi üzerinde 
seyretmeyen rivayeti red cihetine gitmeleri zaman zaman vuku bulan bir hu¬ 
sustur. Bu sebepledir ki âlimlerimiz umumun karşı karşıya bulunduğu husus¬ 
larda özel ve münferit habere itibar etmemiştir. 

[Hârût ve Mârut Kıssası] 

Bâbil’de Hârût ile Mârût adlı iki meleğe. Denildi ki ve mâ unzile (j y\ u,) 
nefıy konumunda olup ve mâ kefere Süleymânu ( 014 . yS u,) üzerine matuftur 
(Bâbil’de Hârût ile Mârût adlı iki meleğe bir şey indirilmemiştir). Bir de denildi 



BAKARA SÛRESİ 


219 


ki ve mâ unzile (jyi u,) [menfi değil müsbet konumunda olup], “Bâbil’de iki 
meleğe indirilen şeyler” demektir. 

§ Bâbil diye isimlendirilmesinin sebebi halkının konuştuğu dillerin çeşitli |Q 
oluşudur, denildi. Bu husus ancak nakil yoluyla bilinebilir. 

Hârût ile Mârût hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Haşan-ı 
Basrî’nin kanaatine göre bu ikisi melek olmayıp fâsık ve inatçı iki adamdı 422 . 
Çünkü, “Emrettiği konularda Allah’a âsi olmazlar” 423 , “O’ndan emir almadan 
konuşmazlar” 424 meâlindeki âyetlerin de ifade ettiği üzere aziz ve çelil olan 
Allah meleklerini itaat etmek ve emrine uymakla nitelemiştir. Hasan-ı Basrî 
İblis hakkında da aynı kanaati belirtir, o, meleklerden değildir. Biz bu meseleyi 
daha önce açıklamıştık 425 . Hasan-ı Basrî, âyetin devamında yer alan biz sadece 
bir imtihan vasıtasıyız, sakın yanlış yolu tutup da küfre girme, meâlindeki 
kısımla ilgili olarak yaptığı izahlarda biraz önce söylediği ile çelişir duruma 
düşerek şöyle demiştir: Bu tür gizemli şeylerden söz eden kimse, dinleyicinin 
konuya düşkünlüğünü, etkilenişini ve hiçbir şekilde vazgeçmeyip elinden ge¬ 
leni yapacağını bildiği takdirde sakındırıcı görünüm arzeden bu üslûpla hitap 
edileceğini ve aslında bunun bir tahrik niteliği taşıdığını bilir. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 

Bazıları da şöyle der: Hârût ile Mârût iki melek olup ism-i azami bilmek¬ 
te ve onun etkisiyle isteklerine ulaşmaktaydı. Nihayet bilinen şeyler başları¬ 
na geliverdi. “Yahudilere âyetlerimizi verdiğimiz kimsenin haberini oku. O, 
âyetlerimizin etki alanından çıkmış, şeytanın oltasına düşmüş ve sonuçta az¬ 
gınlardan biri haline gelmişti” 426 meâlindeki İlâhî beyanda söz konusu edilen 
Belam 427 hakkında da bu bakış açısından değerlendirme yapılmıştır. 

§ Hârût ile Mârût hakkında başka fikirler de ileri sürülmüştür. Bazıları ^ 
onların sihir değil, gayret gösterdiği takdirde herkesin üstesinden gelebileceği 
ayrılık muskaları vb. etkinlikler gösterdiklerini söylemiş, bazıları da bu iki me- 

422 Bu görüş kelimenin, “el-melikeyni” ( [> Xuı) şeklinde okunmasına bağlıdır, yani 
âdemoğullarmdan iki erkek (bk. Taberî, Câmi'ul-beyan, I, 459; Kurtubî, el-Câmi\ II, 52; 

İbn Kesir, Tefsiru'l-Kur'ân, 1,138). 

423 et-Tahrîm 66/6. 

424 el-Enbiyâ21/27. 

425 bk. el-Bakara 2/34 tefsiri. 

426 el-A'râf 7/175. 

427 Belam b. Bâûr (Bâûrâ) duası kabul olunan iyi bir insanken sonradan hak dinden dönmüş¬ 
tür (bk. Taberî, Târih, I, 258-259; a.mlf., Câmi'ul-beyan, IX, 119; Ömer Faruk Harman, 
“Beram b. Bâûrâ”, DİA, V, 389-390. 



220 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


leğe aslında güzel ve doğru sözler (metinler) indirildiği, fakat şeytanın telkin¬ 
leriyle karışarak sihre dönüştüğü kanaatini belirtmiştir. Diğer bir kısım âlimler 
de şöyle demiştir: Söz konusu edilen şey Hârût ile Mârût tarafından insanlara 
öğretilen bir sihirdi. Ne var ki öğretilmesi yasaklandığı ve öğrenenin tekfir 
edileceği türden olmayıp sadece inanılması yasaklanmıştı. Bu durumda sözü 
edilen sihir, mahiyeti öğretilen küfür gibidir ki bu, yasaklanmaz, çünkü öylesi 
öğretilip tanıtılmadan kötülüğü ve bozgunculuğu bilinemez, ancak öğrenilme¬ 
si sırasında gönülden bağlanılması yasaklanır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Şunu da belirtmeliyiz ki sözü edilen iki meleğin sakın yanlış yolu tutup 
da küfre girme demeleri kendi iradeleri dahilindedir, sihir kelimesi de aynı 
şekilde ifadelerinde geçmektedir, ancak küfür ve sihir fiillerinin oluşmasında 
kendilerinin gerçek bir etkinliği (jü) bulunmamaktadır. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

Aslında büyücüler Allah'ın izni olmadan öğrendikleri marifetlerle kim¬ 
seye zarar veremiyordu. Bu kısımda yer alan “Allah’ın izni” ifadesi onun ilmi 
ve ezelî kaderini uygulaması (kazası), kulu kendi haline ve serbest bırakması 
şeklinde yorumlandığı gibi Onun meşîet ve iradesi diye de anlaşılmıştır 428 . Bu¬ 
radaki iznin ilk bakışta görünen mânası ise sihrin mubah kılınması biçiminde 
olur ki aklın bunu kabul etmesi mümkün değildir. Şöyle de denilmiştir: Melek 
olan Hârût ile Mârût’a insan türünden herhangi birinin ulaşması mümkün de¬ 
ğildi, binaenaleyh bunların arasında her konuda aracılık eden şeytandı. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

[Sihrin Türleri ve Sihirbazın Cezası] 

§ Sihir iki çeşittir. Biri uygulayıcısının tekfir edileceği sihirdir. Bunu icra 
eden kimse müslüman ise ölüm cezasına çarptırılır, çünkü onun fiili irtidad 
sayılır. Diğeri ise uygulayıcısının küfre nisbet edilemeyeceği sihirdir 429 , bunu 
icra edene ölüm cezası verilmez. Ancak bulunduğu yerde insanları öldürmek, 


428 Vahidî bu rivayeti müfessirlere nisbet ederek şöyle dediklerini nakletmiştir. Buradaki izin, 
fiilin oluşmasının istenmesidir. Yani sihir uygulayıcıları Allah’ın bu yolla zarar görmesini 
istediği kişiden başkasına bir kötülük yapamazlar (bk. Vahidî, el- Veciz, 1,122). 

429 İslâm âlimlerinin, icra edicisine ölüm cezası verilmesine hükmettiği sihir kişinin kendi¬ 
sini veya yıldızları tek başına müessir olarak gördüğü türdür. Bu anlayış, her nesne ve 
olayıyla kâinatı idare edenin Allah olduğu ve tevhidin özünü oluşturduğu akide ile ters 
düştüğünden küfür kabul edilmiş ve sözü edilen anlayış sahibi mürted durumunda gö¬ 
rülmüştür. Bunun dışında kalan sihir etkinlikleri günah, hatta kebîre sayılmakla birlikte 
küfür ve inkâr derecesinde görülmemiştir (bk. Arapça metin, I, 193, dn. 1); Semerkandî, 
Şerhut-Te'vilât, vr. 37a. 






BAKARA SÛRESİ 


221 


mallarına el koymak gibi bozgunculuk yaparsa ölümüne hükmedilebilir. Böy- 
lesi yol kesen gibi olup öylelerine uygulanan ölüm vb. cezalar buna da uygu¬ 
lanır. Tövbe ettiği takdirde tövbesi dikkate alınır. Görmez misin ki Firavunun 
sihirbazları Hz. Mûsa nın mûcizelerini görünce iman edip öyle bir dönüş kay¬ 
detmişlerdir ki İslâm çevresinde yetişen bir müslümandan böylesi bir tövbe¬ 
de bulunması kolay kolay umulmaz. Şöyle ki Firavun ellerinin ve ayaklarının 
kesilmesi, asılmaları vb. işkence türleriyle kendilerini tehdit etmiş 430 , onlarsa 
şöyle cevap vermiştir: “Hiç önemi yok, biz zaten Rabb’imize döneceğiz” 431 . 

Ebû Hanîfe radıyallahu anhtan sihir yapan kadın hakkında, bir ölümüne 
hükmedilir, bir de hükmedilmez şeklinde iki görüş nakledilmiştir. § Sihir icra 
eden erkek hakkında da aynı kanaat aktarılmıştır. Ondan sihir icrası sebebiyle 
ölümüne hükmedileceği şeklinde rivayet edilen görüş sihir yoluyla insanları 
öldürmesi kaydına bağlıdır. B öylesinin mutlak mânada sihrine bakılmamış, 
yeryüzünde fesat çıkaran durumunda düşünülmüştür; yahut da müslüman 
iken sihir inancı yüzünden -bir mürted gibi- küfre dönüş yapmıştır. Sihirbazın 
öldürülmeyeceği yolundaki görüşü ise, sihrinin küfür türünden olmaması ve 
yeryüzünde fesat çıkarmaması biçimine aittir; Ebû Hanîfe bu pozisyondaki si¬ 
hirbazın ölümüne hükmetmemiştir. 

Ebû Hanîfe’nin yeryüzünde bozgunculuk yapan kimse hakkındaki içtiha¬ 
dı da şöyledir: Böylesi yakalanmadan önce tövbe ettiği takdirde ölüm cezası 
düşer; sihirbaz da aynıdır. İrtidad eden kimseye gelince, tövbe etmeden önce 
yakalandığı takdirde ölüm cezasına çarptırılır. İmamın sihirbaz kadın hakkın- 
daki içtihadı da aynı çizgi üzerinde seyreder. “Öldürülmez” dediği yerde kadı¬ 
nın icra ettiği sihrin küfrü gerektiren türden olduğu şeklidir, kadınlar irtidad 
sebebiyle öldürülmez. “Kadınlar da öldürülür” dediği yerde ise tıpkı erkek gibi 
yeryüzünde bozgunculuk yapmaya çalışmaları halidir. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

Bazıları, “Sihirbazın tövbesi nazarı dikkate alınmaz” demişse de yanlıştır. 
Aslında tövbesi kabul edilmeye en çok lâyık olan kimse sihirbazdır, çünkü si¬ 
hirbaz kesin kanıt teşkil eden ile etmeyeni en iyi şekilde ayırt eden kimsedir. 
Şu bir esastır ki peygamberler döneminde sihir gibi bir iddiası olan kimse, 
peygamberlerin benzeri ile mukabelede bulunmaları halinde -gerçek olanı bil¬ 
diği için- hemen iman etmeye en müsait olan sihirbazdır. Sıradan insanlar ise 
kanıtları tasdik etmekten yana sadece yüzeysel bir bilgiye sahip olurlar. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 


430 


431 


bk. el-A‘râf 7/120-126; Tâhâ 20/70-76; eş-Şuarâ 26/47-49. 
eş-Şuarâ 26/50. 




222 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


§ Onlar kendilerine dünyada zarar veren, âhirette ise fayda sağlama¬ 
yan şeyleri öğreniyorlardı. Yine onlar şunu bilmişlerdir ki, yani yahudiler 
Tevrat’tan; onu satın alan kimsenin, yani sihri tercih edenin. Şöyle de denil¬ 
miştir: Kendilerine zarar veren şeyleri, yani bildikleri takdirde âhirette ken¬ 
dilerine zarar verip fayda sağlamayacak şeyleri. Onlar pekâlâ biliyorlardı ki 
onu satın alan kimsenin, buyuruyor ki yahudiler çok iyi biliyordu ki Tevrat’ta 
sihri tercih eden için âyet vardır. Âhirette hiçbir nasibi yoktur, mükâfattan 
payı yoktur. Şöyle de denildi: Âhirette onun hiç bir payı yoktur, yani Allah 
katında hiçbir değeri yoktur. 


Kendilerini satarken aldıkları bedel ne kadar kötüydü, keşke bunu bil¬ 
selerdi! Yani karşılığında kendilerini sattıkları bedel ne kadar kötüydü! Yani 
karı ile kocayı birbirinden ayırmayı ve sihri bilen yahudiler. Denildi ki karşı¬ 
lığında kendilerini sattıkları şey, buyurur ki kendilerini satarken karşılığında 
aldıkları sihir ve küfür; Tevrat’ı okumayanları kastediyor. Bir de şöyle: Keşke 
kendilerini satarken karşılığında aldıkları şeyin mahiyet ve değerini bilseler, ne 
yazık ki bilmemişlerdir! Yani kendilerini satarken aldıkları şeyin sürekli azap 
olduğunu bilselerdi satış bedelinin ne kadar kötü olduğunu anlayacaklardı. 



103. “Eğer iman edip kötülüklerden sakınsalardı Allah katından gelecek 
mükâfat çok daha hayırlı olurdu. Keşke bunu anlasalardı!” 


Eğer Allah’ın birliğine iman edip şirkten ve sihirden sakınsalardı Allah 
katından gelecek mükâfat çok daha hayırlı olurdu. Buyurur ki amellerinin 
karşılığı Allah katından olsaydı sihirden ve küfürden çok daha hayırlı olurdu. 
Keşke bunu anlasalardı! Fakat onlar, bunu, faydalanacak şekilde bilmemek¬ 
tedir. Bu, “Onlar sağır, dilsiz ve kördür” 432 meâlindeki beyana benzemektedir; 
gerçekte sağır, dilsiz ve kör değillerdir, § ne var ki ondan faydalanmama bakı¬ 
mından sağırdır onlar, çünkü bilmek, görmek ve işitmekten amaç bunlar ara¬ 
cılığıyla faydalanmaktır. Sağlayacakları faydalar olmayınca kişi bilgisi, görmesi 
ve işitmesi yokmuş gibi olur, zira kendileri vasıtasıyla herhangi bir fayda temin 
edememekte, bunları çalıştıramamaktadır. 


432 


el-Bakara 2/171. 





BAKARA SÛRESİ 


223 


> \ 


> > _ ^ 


İJİİİI5 IjjjSj llpl^ "İ 1^1 Jüt 1*1 Ç 

104. “Ey iman edenler! [Peygamber’e hitaben], râinâ değil, unzurnâ de¬ 
yin ve dinleyip itaat edin. Kâfirler için elem verici bir azap vardtr.” 


Ey iman edenler! “Râinâ” (u*ij) değil, “unzurnâ” deyin ve dinle¬ 

yip itaat edin. Denildi ki ensar, İslâmiyet’i benimseyişlerinin başlangıcında bu 
hitabı Resûlullah’a (s.a.) yöneltiyorlardı, Allah Teâlâ bu âyet-i kerîme ile onlara 
bunu söylemeyi yasakladı 433 . Şöyle de denildi: Yahudiler Hz. Peygambere “gev¬ 
şek ve dağınık olmak” anlamındaki “ruûnet” kökünden türeyen râinâ 

hitabını sarfediyorlardı (Bu kökten erkek için türetilen sıfat er‘an (^jî), kadın 
için de ra'nâ’dır (.L*.j)). Hasan-ı Basrî tenvin ile “râinen” diye okurdu 434 . 
Kelbî şöyle demiştir: Râinâ kelimesi yahudi dilinde birbirlerine dil uzatmak 
için kullandıkları kötü bir sövgü ifadesiydi. Yahudiler Hz. Peygamber’in huzu¬ 
runa gelir, râinâ (.Lpj) diyerek gülerlerdi. Onların sergilediği davranışın aksine 
müminlere bu yasaklanmıştır. 


§ Unzurnâ (u J*j\) deyin. Bu, “bize anlat, açıkla” şeklinde yorumlanmıştır. 
Mukâtil, “Bize yönelerek anlat” diye anlam vermiştir. 


Şöyle denildi: Müslümanların Hz. Peygamberden kendilerine bakmasını 
talep etmeleri iki açıdan şefaat ve şefkat dileme konumunda bulunur. Birinci¬ 
si, Resûlullah’ın onları meclisinde bulundurması, kendilerine hitap etmesidir. 
Buna göre onların unzurnâ (ü^kü) demeleri, “Akıllarımız söylediğin şeylerin 
amaçladığı hedefi anlayamadığı için bize şefkatte bulun” mânasına gelir, İkin¬ 
cisi, Resûl-i Ekrem’le sohbette bulunmanın gerektirdiği seviyeden ve gereken 
mukabelede bulunmaktan âciz kalmalarıdır. Bunun yanında ona râinâ (u*ıj) 
diye hitap etmek dış görünüş itibariyle, “Bizi gözetip kolla” anlamına gelir. Bu 


433 Medineli müslümanlar İslâmiyet’i benimseyişlerinin başlangıcında, “Yâ Resûlallah, bize de 
kulak ver, bizi de dikkate al!” mânasında “râinâ semak” (.-u: - L*ij) derlerdi. Bu, Arapların 
kendi aralarında kullandıkları bir söyleme biçimiydi. Yahudilerde ise “râinâ” (l*Ij) sövgü¬ 
ye dayalı çirkin bir sözdü. Anlamı, “İşit, işitmeyesice” şeklindeydi. Yahudiler ensarın bu 
ifadesini duyunca kendilerinin anladığı mânada Resûlullah’a hitaben kullanmaya başla¬ 
mışlardı. Bunun üzerine âyet-i kerîme nâzil olmuştur (bk. Semerkandî, Şerhut-Te’vîlât, vr. 
37a). 

434 Hasan-ı Basrî’nin bu okuyuşu -ki ahmaklık ve cehalet anlamına gelen bir kökten 
gelmektedir-müslümanların kırâatine aykırı olup câiz değildir (bk. Taberî, Câmıu’l-beyarı, 
II, 472). 



224 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ise Hz. Peygambere karşı büyüklük taslamak, alçak gönüllülüğü ve boyun eğişi 
terketmektir 435 . 

Dinleyin. Yani ona icabet edin. Şöyle de denilmiştir: Dinleyin, yani din¬ 
leyip kavrayın. 



size Rabb'inizden bir hayrın indirilmesini arzu etmezler. Halbuki Allah rah¬ 
metini dilediği kimseye özgü kılar. Allah büyük lütuf sahibidir.” 

Arzu etmez. Yani istemez, temenni etmez. Gerek Ehl-i kitap’tan olup 
da küfrü tercih edenler arzu etmezler, yahudiler ve hıristiyanlar, gerek müş¬ 
rikler, bunlar size Rabb’inizden bir hayır gelmesini arzu etmezler; bu İlâhî 
beyan iki yoruma açıktır. Birincisi, onlar gelecek peygamberin, kendilerinin de 
mensup olduğu Ya küb soyundan olmasını arzu ediyor ve şiddetle istiyorlardı. 
§ Fakat arzu ve beklentilerinin aksine İsmâil aleyhisselâmın neslinden gelince 
gönülleri yatmamış, hatta hiç hoşlanmayarak olanca güçleriyle karşı çıkmış¬ 
lardır. İkincisi, bu gelişmeye sempati ile bakmamışlardır, çünkü Resûlullah’ın 
(s.a.) zuhuruyla sahip oldukları avantaj ve liderlikleri ortadan kalkmıştı. 

Bir hayrın, buradaki hayrın nübüvvet, İslâmiyet yahut Hz. Peygamber ol¬ 
duğu ifade edilmiştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

[Aslah Fikrinin Reddi] 

Allah rahmetini dilediği kimseye özgü kılar. Bu âyet Mu'tezile’nin şöyle 
dile getirdikleri bir görüşü çürütmektedir: Herkese dinî açıdan en uygun olanı 


435 Râinâ (u*ij) kelimesi murâât (suıy) kökünden gelir. Buna göre bazı sahâbiler Resûlullah’tan 
kendilerini gözetmesi ve haklarını korumasını istemiş oluyordu. Allah Teâlâ onlara bunu 
yasaklamıştır, tâ ki Hz. Peygamber nezdinde hakları olup da buna riayet etmesini isteme¬ 
leri gibi bir durum doğmasın. Bunun benzeri Allah'ın şu beyanıdır: “Onlar müslüman 
oldular diye seni minnet altına sokuyorlar. De ki: ‘Müslümanlığınızı başıma kakmayın’” 
(el-Hucurât 49/7; Şerhut-Tevîlât, vt. 37a). 




BAKARA SÛRESİ 


225 


(aslah) vermek Allah Teâlâ’ya her zaman vâciptir 436 . Şimdi, Allah için böyle 
bir şey söz konusu olsaydı rahmetini bazı kimselere özgü kılmasının bir anla¬ 
mı kalmazdı. İkincisi, O, Allah büyük lütuf sahibidir, buyurmuştur. İnsanların 
nazarında lütufkâr, üzerine borç olanı değil, olmayanı lütfedip veren demek¬ 
tir, zira zaten vermek mecburiyetinde olduğu bir şeyi veren, yahut borcunu 
ödeyen kimse lütufkârlıkla nitelendirilemez. Şu halde bu İlâhî beyan, Cenâb-ı 
Hakk’ın büyük lütuf sahibi oluşuna, mecbur olmadığı bir lütufkârlıkla hak ka¬ 
zandığını ispat etmektedir. Eğer Allah’ın zâtına vâcip olsaydı “lütuf sahibi” de¬ 
ğil, “adalet sahibi” buyururdu. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla 
mümkündür. 


öl pJd 1111«1L. j\ 141. Jjv oü l«_îi ‘ji d ’j* İ 1 Î 5 ü 

106. “Biz bir âyeti nesheder veya unutturursak mutlaka onun daha ha¬ 
yırlısını veya dengini getiririz. Allah’ın her şeye kadir olduğunu bilmez mi¬ 
sinr 


[Nesih ve Hikmeti] 

Biz bir âyeti nesheder veya unutturursak. Ehl-i kelâmdan bazıları şöyle 
dedi: Levh-i mahfûzdan siler, yahut arada bırakırsak. Şöyle de denildi: Biz bir 
âyeti nesheder, yani diğer âyet mukabilinde kaldırırsak § veya diğerine ter- 
kedersek. Yine şöyle denildi: Biz bir âyeti nesheder, hükmünü ve kendisiyle 
amel edilmesini kaldırırsak, veya unutturursak, yani kırâat ve tilâvetini terk 
edersek. Âyetin tamamen kaldırılması câiz olduğu gibi hükmünün kaldırılıp 
metnin bırakılması da bazı sebeplere bağlı olarak câizdir. Birincisi neshin fii¬ 
len gerçekleşmesidir. Şu halde neshi inkâr edenin telakkisi kökünden yıkılmış¬ 
tır, çünkü nesih fiilen vardır. Buna rağmen neshi inkâr eden, onun mahiyetini 
bilmemesinden inkâr eder. Nesih hükmün geçerliğinin belli bir zamanda sona 
ermesidir, bu yahudilerin ileri sürdüğü gibi bedâ (sonradan farkına varma) 
değildir 437 . İkincisi âyetle amel etmekte sevap bulunduğu gibi onu okumakta 


436 “Yani Mütezile mensupları Allah’ın rahmetini birilerine özgü kılmasını ayrıcalık yap¬ 
ma şeklinde değerlendirmişler, dinin yararına olan bu tür lütuflarda mükellefler arasın¬ 
da eşitliği gerekli görmüşler, buna riayet edilmemesini de zulüm diye nitelemişlerdir” 
(Şerhu’t-Tevilât, vr. 37b). 

437 “İmam şöyle demektedir: Yahudilerin neshi inkâr etmesi onunmânave mahiyetini bilme- 
melerindendir. Şayet bilselerdi şeriat ve hükümlerin neshedilişini inkâr etmezlerdi. Nesih 



226 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


da vardır. Onun kendisiyle amel edilmesi sevabının kaldırılıp tilâvet sevabı¬ 
nın devam etmesi mümkündür. Üçüncüsü birinci hükmün zaruret ve darlık 
haline, İkincisinin ise normal imkânların mevcudiyeti haline ait olmasıdır, şu 
âyet-i kerîmede görüldüğü üzere: “Kendiliğinden ölü hayvan (Allah adıyla bo¬ 
ğazlanmadan ölen hayvan), kan, domuz eti... size haram kılındı. Kim günaha 
meyletmeksizin açlıktan dolayı dara düşerse haram etlerden yiyebilir” 438 . 

§ Bir de âyetin kendisinin (metninin) kaldırılıp okunmasının unuttu- 
rulması (ve hükmünün devam etmesi) câizdir. Nitekim Hz. Ömer’den (r.a.) 
rivayet edildiğine göre şöyle demiştir: “Biz Ahzâb sûresini Bakara sûresine 
denk tutardık, sonraları ondan bazı âyetler kaldırılmıştır (nesh), şu metin on¬ 
lardan biridir: ‘Yaşlı erkek ile yaşlı kadın zina ettiklerinde onları tereddütsüz 
recmedin’” 439 . 

Daha hayırlısını veya dengini getiririz. Farklı yorumlar yapılmıştır. De¬ 
nildi ki daha hayırlısını getiririz, yani bedenlere daha hafif gelen ve kolay uy¬ 
gulananını, “Oruç tutmaya gücü yetmeyenlere bir fakir doyuracak kadar fidye 
gerekir ” 440 âyetinde olduğu gibi. Görüldüğü üzere oruç tutma emri bazı za¬ 
manlarda geçerli, bazılarında ise geçersiz hale gelmiştir, çünkü hüküm oruca 
güç yetirmekten ayrılıp fidyeye yöneldi. Ramazan gecelerinde yemek yemenin 
ve cinsel ilişkide bulunmanın önceleri yasaklanması, ayrıca kendiliğinden öl¬ 
müş hayvan gibi haram kılınan şeylerin yasaklanması hükmü de buna ben¬ 
zemektedir 441 . Zorluk veya zarurete bağlı olarak bunlar hakkında mubah ve 


hükmün geçerliğinin belli bir vakitte sona ermesidir. Bunun sebebi hükmün vazedilişini 
gerektiren maslahatın (fayda, kamunun veya bireyin yararı) sona ermesi ve yeni zaman¬ 
da, ilkinin sona ermesiyle başka bir maslahat için yeni hükmün beyan edilmesidir. Bu¬ 
nunla birlikte birinci hükmün mevcut olduğu zamanda meşru ve maslahata uygun oluşu 
da kabul edilmelidir. Durum yahudilerin anladığı gibi sonradan farkına varma şeklinde 
değildir. Meselâ duyulur âlemde bir bina kurup da sonra amacına aykırı olarak hareket 
edip yanlış yaptığının farkına varan ve binasını yıkan adama benzemez. Duyulur âlemde 
neshin benzeri bu olmayıp doktorun şu biçimdeki davranışıdır. Doktor safra ve harareti 
baskın gelene safrayı kesen soğuk içecek kullanmasını emreder. Daha sonra safra ve hara¬ 
retinin dindiği ve durumunun normale döndüğünü anlayınca soğuk içecekleri yasaklayıp 
mutedil olanlarını tavsiye eder. Tabibin bu davranışı bir sonradan farkediş hareketi ve bir 
çelişki değildir ...” ( Şerhut-Te’vîlât , vr. 46b). 

438 el-Mâide 5/3. 

439 Buhârî, “Hudûd”, 21, 22, 24; Müslim, “Hudûd”, 12-14; Ebû Dâvûd, “Hudûd”, 23; bk. 
Kurtubî, el-Câmt, VI, 243. 

440 el-Bakara 2/184. 

441 “Oruç gecesinde kadınlarınızla cinsel ilişkide bulunmak size helâl kılındı. Onlar sizin için 
birer elbise, siz de onlar için birer elbisesiniz. Allah kendinize kötülük ettiğinizi bildi ve 
tövbenizi kabul etti. Artık onlara yaklaşabilir ve Allah’ın takdir ettiklerini isteyebilirsiniz. 





BAKARA SÛRESİ 


227 


helâl hükmü gelmeseydi biz sürekli haram oluşu bilecektik, halbuki mubahlık 
bedenler için daha hafif ve kolay bir uygulamadır. 

Daha hayırlısını getiririz. Sevap ve sonuç açısından, denilmiştir. Bir 
de şöyle denildi: Daha hayırlısını getiririz, sağlayacağı fayda açısından, veya 
dengini, yine faydası açısından. Âyetteki “daha hayırlı veya dengi, hayr-misl” 
(ji* - kavramları hakkında şöyle bir yorum da yapılmıştır: Daha hayırlısını 
getiririz, bu, nesih sayesinde hayrın uyma konumunda, mislin ise emre muha¬ 
tap olma konumunda size görünmesidir. Bu durumda neshi inkâr edenler ile 
kabul edenler ilk seviyeyi teşkil eden misli benimseme hususunda müşterek ve 
eşit hale gelirler. Ancak kabul edenler, nâsih niteliği taşıyan daha hayırlının or¬ 
taya çıkıp onu benimsemeleri sayesinde ötekilerine göre üstünlük kazanırlar. 
Bu meselenin örneği Beytülmakdis’e yönelerek namaz kılmaktır. Başlangıçta 
kıbleye yönelerek namaz kılma emrini benimseme noktasında müslümanların 
durumu yahudilerin konumu gibiydi. § Kıbleye yönelme emrinin ilk ortaya 
çıkışı sırasında daha hayırlı (veya sadece hayırlı) olan şey müslümanlarca he¬ 
nüz bilinememiş, konu müphem kalmıştı. Neshi benimseyenin şahsında ve 
çevresinde (Resûlullah ve ashabı olabilir) zamanla şu husus ortaya çıktı ki ya¬ 
hudilerin bu meselede Resûl-i Ekrem’e uyması ille de onun kendisine uyulma 
hakkının gereği değil, nezdinde kesin delilin bulunması sebebiyledir. Neshi, 
bir uygulamayı kaldırıp yerine başkasını koyma konumunda gören kimse ise 
mensûhun yerine ruhsat ve helal olmayı (ibâha) koymuştur, ibâha hafifletme 
amacıyla gelir. 

Neshin daima zor olanı değiştirmek için geldiğini düşünen kimseye, zina 
yapanlar hakkında nâzil olan âyetlerle karşı görüş ileri sürülmüştür. Böyleleri 
hakkında ilkin, “Onları ölüm alıp götürünceye kadar evlerde hapsedin ” 442 buy- 
rulmuş, daha sonra bu ceza çok daha ağır olan recm ile değiştirilmiştir, bunun 
da delili, “Cevabı benden alın, cevabı benden alın!” hadisidir 443 . 


Sabahın beyaz ipliği siyah ipliğinden ayırt edilinceye (tan yeri ağarmaya başlayıncaya) ka¬ 
dar yiyin, için” (el-Bakara 2/187). 

442 en-Nisâ4/15. 

443 Ubâde b. Sâmit’ten nakledildiğine göre Resûlullah şöyle buyurmuştur: “Cevabı benden 
alın, cevabı benden alın, Allah, zina eden kadınlar hakkında çıkış yolu belirlemiştir: 
Bekârın bekârla zinasının cezası 100 sopa ve bir yıl sürgün, üzerinden nikâh geçenin dengi 
ile zinasının cezası ile 100 sopa ve recmdir” (Buhârî, “Kefâlet”, 1; Müslim, “Hudûd”, 12-14; 
Ebû Dâvûd, “Hudûd”, 23; Tirmizî, “Hudûd”, 8.) 





228 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Daha hayırlısını getiririz, meâlindeki beyanın bir yorumu daha var. O 
da önceki peygamberlere ait bazı (hissi) mûcizelerden ibarettir 444 . Mûcizeler 
kesin delillerdir. Buna göre anlam şöyle olur: Biz bir delili kaldırıp gözlerin algı 
alanı dışına çıkarırsak mutlaka kendini benimsetmekte ondan daha hayırlısını 
yani kuvvetlisini § veya dengini getiririz. Şüphe yok ki nesih yoluyla sonra ge¬ 
len mûcizeler (âyetler) kendilerini kabul ettirmeleri açısından görme algısının 
dışında kalanlara göre daha kuvvetlidir. Buna göre daha hayırlısını getiririz 
beyanı şöyle olur: ilkinden daha kuvvetli ve daha etkili bir delil getiririz, yahut 
da dengini. 

Neshin hikmeti ve amacı nedir, diye sorulursa şöyle cevap verilir: Nesih 
inananlara yönelik bir imtihandır. Allah’ın, insanları, dilediği zamanda dile¬ 
diği şeylerle imtihan etmesi tabiidir. Öyle ki zamanın bir döneminde bir şeyi 
emreder, sonra onu yasaklayıp başka bir davranış emrini verir. Bunda hikmet 
dairesinin dışına çıkmak söz konusu olmadığı gibi bedâ durumu da yoktur. 
Şüphe yok ki O, ezelden beri olanı ve olacağı bilmekte, yerli yerinde fiil işleyip 
hüküm vermektedir. Aşırıya kaçan söz söylemekten Allah’a sığınırız 445 . 

Allah’ın her şeye kadir olduğunu bilmez misin? Buradaki hitabın 
Resûlullah (s.a.) olması muhtemeldir. Bu durumda onun vasıtasıyla kastedi¬ 
lenler bir önceki âyette zikredilen Ehl-i kitab’ın kâfirleri ve ayrıca müşriklerdir. 
Allah Teâlâ dilediğine hayır indirmeye, bazılarını diğerlerine göre seçkin ve 
üstün kılmaya elbette kadirdir. Bunun yanında hitabı bilmiş olmasına rağmen 
yine Hz. Peygambere yönelik bulunması da ihtimal dahilindedir. Bu durumda 
amaç hatırlatma ve dar zamanlarında ona mânevi güç vermedir. Yani zaten 
sen Allah’ın her şeye kâdir olduğunu bilmektesin. § Bu, “Bil ki Allah’tan başka 
ilâh yoktur ” 446 meâlindeki âyete benzemektedir, burada da hitap Resûlullah’ın 

444 “Denildi ki buradaki âyetten maksat hüccetin neshedilmesi ve geçmiş dönemlerde Allah'ın 
varlığı, birliği ve sıfatlarıyla ilgili hissi mûcizelerin ortadan kaldırılmasıdır” ( Şerhut-Tevîlât , 
vr. 38a). 

445 “Allah Teâlâ, zâtının verdiği hüküm ve kararla şeriat ve hükümlerini sağlam hikmetler 
üzerine bina etmiş ve bunları kulların dünyaya ve âhirete yönelik dirliğine uygun biçimde 
vazetmiştir. İnsanların dirliğine vesile olan hususların zamanın, hal ve gidişlerin, ayrıca 
şahısların farklılığına bağlı olarak değişmesi akıl açısından tabiidir, sonuç olarak onlara ait 
hükümler de değişmeye açıktır. Her durumda yardımcımız Allah’tır. Duyulara hitap eden 
mûcizelerin (âyât) değişmesine gelince, Allah Teâlâ’nın farklı tecellilerle delil göstermesi 
tabiidir, bunun amacı, ne kadar değişik olursa olsun, yarattığı her şeyde birliğini kanıtla¬ 
yan delillerinin bulunduğunun bilinmesidir. Bütün deliller hedefi gösterme açısından eşit 
olmakla birlikte onların bir kısmı gözlere daha belirgin, kalplere de daha etkili olabilir” 
(Şerhu't-Te'vîlât, vr. 38b). 

446 Muhammed 47/19. 



BAKARA SÛRESİ 


229 


tevhid ilkesine zaten vâkıf olduğu esasına dayanmaktadır. Biraz önce değindi¬ 
ğimiz üzere muhataplarına bildirip haber verme ihtimali de mevcuttur. 


0,1 JA Uy oljÜJI oJUd İJ 2)1 oî {te fi 

107. “Bilmez misin ki göklerin ve yerin hâkimiyeti Allah’a aittir. Sizin 
için Allah’tan başka ne bir dost ne bir yardımcı vardır.” 


Bilmez misin ki göklerin ve yerin hâkimiyeti Allah’a aittir. Bu İlâhî 
beyan da aynı çizgi üzerinde seyreder. Yani göklerin ve yerin hâkimiyetine 
sahip bulunan insanların bir kısmını diğerlerine göre seçkin ve üstün yapma 
kudretine de sahip olur; O, kâinatta dilediğine hükmeder, dilediği şeyi mey¬ 
dana getirir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Âyetin burada zikredilmeyen bazı 
olayların ardından gelmiş olması da mümkün olup bu yöntem Kur anda çokça 
görülmektedir, ifadenin taşıdığı üslûp muhatabın (Hz. Peygamber’in) daralan 
gönlünü teskin etme amacına yönelik olarak kullanılır. Muhtevada göklerin 
ve yerin hâkimiyetinin Allaha ait olduğunun özellikle belirtilmesinin sebebi 
insan bilgisinin bunlarla sınırlı bulunmasıdır, aslında bu âlemle birlikte âhiret 
âleminin hâkimiyetinin de O’na ait olduğu şüphesizdir. Başarıya ulaşmak an¬ 
cak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


Sizin için Allah’tan başka ne bir dost ne bir yardımcı vardır. Bu kısım 
-her ne kadar zikredilmemişse de- âyetin bazı olayların ardından geldiğini 
göstermektedir. 


f 


^ . A, 


jîj ^ jıi u<r pyLj İJİİL5 5ı öAJ fî 
(jgş j-4ji ;ıp xöou/io;i£jı Şkz 

108. “Yoksa siz de (ey müslümanlar) daha önce Musa’dan talep edildiği 
gibi peygamberinizden isteklerde mi bulunacaksınız ? İmanı küfürle değişti¬ 
ren kimse iyi bilsin ki doğru yoldan sapmış olur.” 


Yoksa siz de (ey müslümanlar) daha önce Mûsâ’dan talep edildiği gibi 
peygamberinizden isteklerde mi bulunacaksınız? Bu, güçlük çıkarmak 
için yöneltilen bir soru olup, “Ey Mûsâ! Biz Allah’ı açıkça görmedikçe sana 



230 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


inanmayacağız” 447 meâlinde yahudilerce problem çıkarmak için yöneltilen so¬ 
ruya benzemektedir. Denildi ki Resûlullah’ın muhatabı olan müşrikler -Hz. 
Mûsâ’nm muhataplarının peygamberlerinden sormaları gibi- aynı soruyu ken- 
PB1 dişine sormuşlardır. Yine denildi ki müşrikler Resûl-i Ekrem’den § Safâ tepe¬ 
sini altına çevirmesini istemişlerdir, şayet râvinin nakli sahih ise. Bir de şöyle 
denilmiştir: Müşriklerin talebi, “Bize meleklerin gönderilmesi veya Rabb’imizi 
görmemiz gerekli değil miydi?” 448 meâlindeki İlâhî beyanın muhtevasıydı; on¬ 
ların soru yöneltmesi doğru yolu ve hidâyeti bulmaya değil güçlük çıkarmaya 
yönelikti. 

İmanı küfürle değiştiren kimse, denildi ki iman karşılığında küfrü tercih 
eden. Yine denildi ki âhiretin rahatlığı ve refahı karşılığında şiddet ve azabını 
tercih eden. Âyetin bu kısmı İbn Mes’ûd’un (r.a.) kırâatinde “kim iman karşılı¬ 
ğında küfrü satın alırsa” meâlindeki lafızlarla yer almıştır. Bu yorumların hepsi 
aynı noktada birleşmektedir. 

Doğru yoldan sapmış olur, bu kısmın yorumunda orta yoldan, yolun takip 
ettiği istikametten ayrılan, yahut da hidâyet yoluna girmeyi başaramayan gibi 
açıklamalar yapılmıştır. Bunların hepsi aynı noktada birleşmektedir. 



109. “Ehl-i kitap’tan birçok kimse, hakikat kendilerine apaçık belli ol¬ 
duktan sonra, ruhlarındaki kıskançlık yüzünden sizi imandan çıkarıp kâfir 
haline getirmek istemişlerdir. Yine de siz Allah’ın iradesini ortaya koyacağı 
güne kadar mukabelede bulunmayıp hoşgörülü davranın. Şüphe yok ki Al¬ 
lah her şeye kadirdir.” 

Ehl-i kitap’tan birçok kimse, ruhlarındaki kıskançlık yüzünden sizi 
imandan çıkarıp kâfir haline getirmek istemişlerdir. Âyette sözü edilen 
kimseler Resûl-i Ekrem’in ashabını Allah’ın dini olan İslâm’dan caydırıp kendi 


447 


448 


el-Bakara2/55. 
el-Furkân 25/21. 




BAKARA SÛRESİ 


231 


dinlerine çevirmek için ellerinden gelen gayreti sarfediyorlardı, tıpkı şu İlâhî 
beyanlarda işaret edildiği gibi: “Ehl-i kitap’tan bir zümre sizi tuttuğunuz yol¬ 
dan saptırmak istemişlerdir. Aslında onlar sadece kendilerini saptırırlar, ancak 
bunun farkına varmazlar” 449 , “Ey iman edenler! Kendilerine kitap verilenler¬ 
den bir grubun söylediklerine kanarsanız sizi imanınızdan sonra kâfir haline 
çevirirler” 450 , “Ey iman edenler! Küfür ve inkâr yolunu tutanlara uyarsanız sizi 
gerisin geriye döndürürler, bu durumda siz hüsrana uğramış olursunuz” 451 . 
Onların sergilediği bu davranışın sebebi -Nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- 
İslâm’dan önce sahip bulundukları liderliğin ellerinden çıkması korkusu, se¬ 
viyesi düşük halk kesiminden sağladıkları menfaatlerinin yok olmasıydı. Bu 
sebeple onlar müslümanları eski dinlerine çevirmeyi arzu etmişlerdir. 

§ Mutezile mensupları âyette yer alan ruhlarındaki (kendilerindeki) Plfl 
kıskançlık yüzünden meâlindeki İlâhî beyanın ilk bakışta görünen (zâhirî) 
mânasına tutunarak bize karşı delil getirmek istemiş ve şöyle demişlerdir: Âyet 
haset eyleminin Allah nezdinden olmadığını göstermektedir, çünkü azîz ve 
celîl olan Allah hasedi kendi zâtından nefyederek Ehl-i kitaba nisbet etmiştir, 
ruhlarındaki kıskançlık yüzünden beyanıyla. 

Buna şöyle cevap verilir: Hasedin Allah nezdinden olmadığı şeklindeki 
kanaatinizde haklısınız, biz de aynı kanaati paylaşır ve haset gibi kötü bir eyle¬ 
mi hiçbir şekilde Allah’a nisbet etmeyiz. Bunun yanında şöyle deriz: İnsanların 
teşebbüs etmesi üzerine haset fiilini onların şahsında yaratmıştır. Aynı şekilde 
pis ve iğrenilecek şeyler, yılanlar, akrepler ve benzerlerinin Allah Teâlâ’ya izâfe 
edilmesi câiz değildir. Hiçbir zaman, “Ey pisliklerin, yılanların ve akreplerin 
yaratıcısı!” gibi bir ifade kullanılamaz, Cenâb-ı Hakk’ın her şeyin yaratıcısı ol¬ 
ması açısından burada söylenilenlerin hepsi O’nun yaratığı ise de. Buna bağlı 
olarak Allah Teâlâ’nın teşebbüs halinde kulun yaptığı haset ve küfür fiilini ya¬ 
rattığını kabul eder, fakat haset ve küfrün Allah’a nisbet edilmesini câiz gör¬ 
meyiz. 

Mutezile mensupları bütün itaat ve iyiliklerin Allah katından olduğunu, 
fakat O’nun yaratma fiilinin eseri sayılmadığını ileri sürerler. Bir şeyin yani 
günahların (mâsiyetler) Allah’ın yaratığı olmayışının delili O’nun nezdinden 
gelmeyişi şeklinde belirlenseydi, O’nun katından gelenlerin mutlaka yaratığı 
bulunması gerekirdi. Fakat Mutezile bunu kabul etmemektedir. Şu halde on- 


449 Âl-ilmrân3/69. 

450 Âl-i İmrân 3/100. 

451 Âl-i İmrân 3/149. 



232 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ların, günahların Allah’ın yaratığı olmadığı şeklindeki görüşlerinin bozuk, kö¬ 
künden yanlış olduğu ve ilmi bir değer taşımadığı ortaya çıkmıştır. 

Tekrar hatırlatalım ki Ehl-i kitabın haset göstermesinin sebebi nübüvvet ve 
risâletin kendi içlerinde olmasını istemeleri yahut da peygamberin çevresinde 
bolluk ve refahın ortaya çıkmasını arzu etmeleriydi, şu İlâhî beyanlarda işaret 
edildiği gibi: “Ona gökten bir hazine indirilmeli değil miydi?” 452 , “Şu Kuran iki 
şehirden birine mensup olan büyük bir adama indirilmeli değil miydi?” 453 . § 
Ehl-i kitabın kıskançlığı bu iki sebep yüzündendi. 

Kendilerinden (ruhlarından) kaynaklanan haset, yani kendileri tarafın¬ 
dan; yoksa Allah Teâlâ hasedi kendilerine emretmiş değildir, haset fiilini nihaî 
noktada Allah yarattığı için O’nun nezdindendir diye Allah’a nisbet edilemez, 
sadece emrettiği yahut mecbur kıldığı şeyler O’na izâfe edilebilir. Görmez 
misin ki bütün pislikler, kötü ve murdar şeyler ve şeytanlar, bunların hepsi 
Allah’ın yaratma fiilinin eseri olmakla birlikte O’nun nezdindendir diye Allah 
Teâlâ’ya nisbet edilemez. Söz konusu edilen haset de bunun gibidir. Şu da bili¬ 
nen bir husustur ki Ehl-i kitap Allah’tan başka yaratıcı bir varlığın mevcudiye¬ 
tini iddia etmiyorlardı ki âyette bu açıdan bir yadırgama yer almış bulunsun. 
Aksine onlar her şeyi doğrudan Allah’a nisbet ediyorlardı, âyetteki uyarı da bu 
anlayışlarına yönelik olmuştur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Hakikat kendilerine apaçık belli olduktan sonra, yani Tevrat’ta Mu- 
hammed sallallahu aleyhi ve sellemin peygamber olduğu ve getirdiği dinin 
İslâm’dan ibaret bulunduğu hususu kendilerine açıklanmıştır, şu İlâhî beyanda 
ifade edildiği üzere: “Kendilerine kitap verdiğimiz kimseler onu öz oğullarını 
tanıdıkları gibi tanırlar” 454 . 

Yine de siz Allah’ın iradesini ortaya koyacağı güne kadar mukabelede bu¬ 
lunmayıp hoşgörülü davranın, bu İlâhî beyanın, müminlerin Ehl-i kitap’tan 
gördükleri eziyetin cezasını dünyada istemelerinin yasaklanmasına yönelik ol¬ 
ması muhtemeldir ve bu hüküm neshedilmemiştir. Şöyle de denilmiştir: Âyette 
Allah’ın bu konudaki emri gelinceye kadar onlarla savaşmaya engel olma men 
hükmü vardır. Daha sonra şu âyet-i kerîme ile İlâhî emir gelmiştir: “Allah’a ve 
âhiret gününe iman etmeyen ... kimselerle savaşın” 455 . Bir de şöyle denilmiştir: 
Allah emrini gönderinceye kadar, yani azabını. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

452 Hûd 11/12. 

453 ez-Zuhruf 43/31. 

454 el-Bakara 2/146; bk. el-Enam 6/20. 
et-Tevbe 9/29. 


455 




BAKARA SÛRESİ 


233 


Şüphe yok ki Allah her şeye kadirdir, azaba tâbi tutmaya, zulmettikleri 
kimselerin hakkını onlar namına almaya ve her şeye; bu İlâhî beyan neshedil- 
memiştir. 


j* iL-İİN ijijji U5 î/'jii 1/15 syûJi ijiJij 

<ul jl <Uİ JLLP ojJL>o 

§ 110. “Namaz kılın, zekât verin. Önceden kendiniz için yaptığınız iyili¬ 
ği Allah katında mutlaka bulacaksınız. Şüphesiz ki Allah yapıp ettiklerinizi 
görmektedir.” 

[Namaz ile Zekâtın önemi ve Hikmeti] 


Namaz kılın, zekât verin. Azîz ve celîl olan Allah namaz kılmak ve zekât 
vermekle ilgili emrini Kur anda çok defa tekrar etmiştir. Öyle ki nerede ise hiç¬ 
bir sûre kalmamıştır ki bu iki husus orada birden fazla zikredilmiş olmasın. Bu 
olgu namaz ile zekâtın durum ve konumlarının yüce olması, Allah nezdindeki 
derece ve değerlerinin üstün bulunması sebebine bağlıdır. Bunun içindir ki 
Cenâb-ı Hak namaz ile zekâtı geçmiş peygamberlerin (Allah’ın salât ve selâmı 
üzerlerine olsun) şeriatlarına da koymuştur. Bu gerçeğin eseri olarak Hz. 
îbrâhim, Mûsâ ve îsâ’nın kendi sözleri veya Allah’ın onlara yönelik hitabı me- 
yanında şu âyet-i kerîmelerin Kur’ân-ı Kerîmde yer aldığına dikkat etmelisin. 
Hz. îbrâhim Cenâb-ı Hakka şöyle hitap etmiştir: “Rabbim! Beni ve soyumdan 
gelecek kimseleri namazı devamlı kılanlardan eyle”' 156 ; yine Allah’ın Hz. Mûsâ 
ve Hârûn’a yönelik beyanı: “Mûsâ’ya ve kardeşine, ‘Kavminiz için Mısır’da ev¬ 
ler hazırlayın ve bu evleri namaz kılacak yerler haline getirin, namazlarınızı 
düzenli olarak kılın’ diye vahyettik” 457 ; Hz. îsâ’nm şu sözü: “Allah yaşadığım 
sürece bana namazı ve zekâtı emretti” 458 ; Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanı:"Allah 
şöyle buyurdu: ‘Eğer namaz kılar ve zekât verirseniz ... mutlaka günahlarınızı 
bağışlayacak ve sizi eteklerinden nehirler akan cennetlere koyacağım”’ 459 . 

Namaz ile zekâtın sahip oldukları bu önemin sebebi -nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır ya- şudur ki namaz kul ile Allah arasındaki yakınlığı sağlar, bütün iyi 
davranışları bünyesinde toplar. Kulun Allah’a olan boyun eğiş ve itaat fiilinin 


436 İbrahim 14/40. 

457 Yûnus 10/87. 

458 Meryem 19/31. 
el-Mâide 5/12. 


459 



234 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


doruk noktası namaz içinde yer alır: Allah’ın huzurunda durmak, niyaz konu¬ 
munda O’nunla konuşmak, Allah için eğilerek rükûa gitmek, secdeye kapana¬ 
rak yüzünü toprağa sürmek gibi. Öyle ki bütün dinî duyguları Allah’a yönelik 
olma derecesinde bulunan bir kimseye, yaratıklardan herhangi biri için yüzü¬ 
nü yere sürme karşılığında dünyanın serveti verilmiş olsa bunu kabul etmez. 
Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Zekât ise kalpler arasında ülfet ve birliğin sağlanması amacına yönelik 
olarak veren kimse ile diğer insanlar arasında etkili olan bir ibadettir. Zekâtta 
diğerlerine yönelik olarak şefkat ve merhamet unsurları bulunmaktadır. Bazı¬ 
larına temas edilen sebeplerden ötürüdür ki Allah Teâlâ namaz ile zekâtın din¬ 
deki konumlarını yüceltmiş, durumlarını şerefli kılmış ve derecelerini üstün 
mertebeye yükseltmiştir; bu unsurlara bağlı olarak § namaz ile zekâtı Kur’ân’da 
yer aldıkları hemen her yerde imanla paralel bir şekilde zikretmiş, ayrıca in¬ 
sanlar arasındaki kardeşliğin namaz ve zekâtla oluşacağını beyan buyurmuştur: 
“Müşrikler tövbe edip namaz kılar ve zekât verirlerse din kardeşlerinizde.” 460 

Namaz ile zekât aklen de gerekli görülen iki ibadettir. Çünkü namaz bü¬ 
tün iyi davranışları bünyesinde toplamakta, biraz önce de temas ettiğimiz üze¬ 
re Allah’a yönelik boyun eğiş ve ürperişin doruk noktasına çıkışı namazda ger¬ 
çekleşmektedir. Bu, nakil gelmemiş olsa da aklın gerekli bulduğu bir husustur. 
Benzer bir şekilde zekâtta da beşerî duygu ve arzuların arınmaya tâbi tutulması 
ve ayıklanması işlemi mevcuttur. Bu da akıl açısından gerekli olan hususlardan 
biridir. 

Eğer denilirse ki: Namaz ile zekâtın farz kılınmasının hikmeti nedir? 

Buna şöyle cevap verilir: Servet ve zenginlik, ayrıca bedenin bütün 
âfetlerden uzak kalma türünden olmak üzere Allah Teâlâ’nın kullarına yönelik 
ihsanlarını namaz ve zekât yoluyla izhar etmek azîz ve celîl olan Allah’ın lütfet¬ 
tiği nimetlerin şükrünü yerine getirme konumunda olur. 

Eğer denilirse ki: İnsana bedenî ve malî açıdan verilen nimetlerin şükrü¬ 
nün edası yine kendi cinslerinden olmasının hikmeti ne olabilir, halbuki diğer 
nimetlerin şükrü kendi cinslerinden değildir? 

Buna şöyle cevap verilir: Şükrün edası verilen nimetin cinsinin dışındaki 
bir şeyde gerçekleştiği takdirde durum şükretme konumundan çıkıp alışveriş 
ve mübadele şekline bürünür. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


460 


et-Tevbe 9/11. 




BAKARA SÛRESİ 


235 


Bir de namaz ile zekâtın yanı sıra diğer ibadetlerin de farz kılınmasının 
sebebi şudur ki Allah Teâlâ bütün insanlara çeşitli nimetler lütfetmiştir, meselâ 
insanı tür olarak üstün konumda yaratmış, yeryüzündeki her şeyi onların em¬ 
rine vermiş ve sayısız nimetleri ayaklarının altına sermiştir. Öyle ki bizzat ça¬ 
lışıp hak edileceklerin dışında, verilmemiş bir nimetin bulunduğunu kimse 
kabul etmez, işte bundan dolayıdır ki lütfettiği nimetlere mukabil Allah’a şük¬ 
retmek insanlar için gerekli olmuştur. 

§ Namaz, üzerlerinde Allah’a şükür borcu bulunan bedenin bütün organ- 
larını çalıştırmayı içeren bir ibadettir. Şunu da ilâve etmek gerekir ki namazda 
insan bedeninde yaratılış gereği bulunan bütün yetenekleri son noktasına ka¬ 
dar iradî olarak kullanmak, kalbi niyet (ve Allah’a çevirme) yoluyla meşgul et¬ 
mek, azabından endişe edip rahmetini ummak (havfve recâ), hem zihni hem 
de aklı tâzim ve saygı ile uyanık halde tutmak gibi davranışlar bulunmaktadır. 
Sonuç olarak namaz kılanın her davranışı Allah’ın o noktadaki sınırsız nimeti¬ 
ne mukabil bir şükür konumunda bulunur 461 . Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Servete mukabil şükretmenin durumu da bunun gibidir. Çünkü servet 
sahipleri dünya hayatında üstün konumda tutulmuş ve hayatın tadını almala¬ 
rı sağlanmıştır. Bu sebeple mallarının bir kısmını Allah için vermeleri emre¬ 
dilmiştir. Bir de yerküresi, içindeki her şeyle birlikte bütün insanların emrine 
verildiğine göre servete sahip olmayanlara yardım etmek gerekli olmuştur. Ta 
ki Cenâb-ı Hakk’ın dünya ve âhiret saâdetini belirlediği yönden olmak üzere 
bütün insanlar yeryüzünün nimetlerinden faydalanmakta eşit hale gelsinler 462 . 
Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Önceden kendiniz için yaptığınız iyiliği Allah katında mutlaka bula¬ 
caksınız. Âyetin bu kısmı Mu'tezile telakkisinin aksini ifade etmektedir. On¬ 
lar şöyle demektedir: Büyük günah işleyen bir kimse namaz kılıp zekât verse, 
Allah yolunda cihad yapsa, hac görevini yerine getirse ve birçok hayır işlese 
de âhiret gününde bunlardan hiçbir şey bulamaz, onun bulacağı tek şey önce- 

461 “Namaz kıyam, rükû, sücûd ve kuud, elin gerekli yere konulması ve gözün başka yerle¬ 
re bakmasından korunması merhaleleriyle bütün dış organların kullanılmasını içeren bir 
ibadettir. Durum iç organlar ve yetenekler açısından da buna benzemektedir, meselâ kal¬ 
bin niyetle meşgul edilmesi, havfve recâ duygularının sürdürülmesi, zihnin ve aklın tâzim 
ve saygı ile uyanık tutulması gibi. Ta ki her organın fonksiyonu bu organa yönelik olarak 
kendisine verilen nimetin şükrünü eda etmiş ve elden geldikçe hakkını yerine getirmiş 
olsun” ( Şerhu’t-Te’vîlât , vr. 39a). 

462 “Yani Allah Teâlâ’nın dünya ve âhiret mutluluğunu belirlediği yönden. Bu suretle zenginler 
fakirlere rızkın ulaşmasına vesile olmaları sebebiyle dünyada saygınlığa, âhirette de sevap 
ve mükâfata nail olurlar” (Şerhu’t-Tevîlât, vr. 39a). 



236 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


den işlediği kebîredir. MıTtezile’nin sergilediği bu davranış lütuf-kerem sahibi 
ve cömert olan Allah’ın fiilinden değildir; Cenâb-ı Hak kendini böyle değil, § 
söylediklerinin aksiyle nitelemiş ve şöyle buyurmuştur: “Yaptıklarının en iyisi¬ 
ni kabul edeceğimiz ve günahlarını bağışlayacağımız bu kimseler cennetlikler 
arasında yer alacaktır. Bu kendilerine yapılan gerçekleşecek bir vaaddir.” 463 Oy¬ 
saki Mutezile önceden yaptıkları iyilikleri kabul etmeyeceğini ve günahlarını 
bağışlamayacağını ileri sürmektedir. Bu ise sınırı aşan bir ifadedir. Haddi aşan 
ifade kullanmaktan ve Allah hakkında hüküm vermekten yine Allah’a sığını¬ 
rız. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Şüphe yok ki Allah yapıp ettiklerinizi görmektedir, önceden yaptığınız iyi¬ 
lik ve kötülükleri. Bu, azîz ve çelil olan Allah’tan insanların kötülükten sakın¬ 
maları için bir uyarı ve iyilikleri işlemeleri için de bir teşviktir. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 




111. “Ehl-i kitap, ‘Yahudi ve hıristiy anlar dan başkası cennete gireme¬ 
yecek’ dediler. Bu onların bir kuruntusudur. De ki: İddianızda haklı iseniz 
delilinizi getirin.” 


Ehl-i kitap, “Yahudi ve hıristiyanlardan başkası cennete giremeyecek” 
dediler. Bu İlâhî beyan iki yoruma açıktır. Birincisi bu iddiayı her iki züm¬ 
re de ileri sürmüş olabilir. Amaçları insanlara kendi aralarında uyum içinde 
bulundukları görünümünü vermek ve bu yolla dinlerine ilgi çekip kişileri 
İslâmiyet’ten soğutmaktı, ama gerçekte onlar anlaşmazlık ve düşmanlık at¬ 
mosferi içinde bulunuyorlardı. Diğer ihtimal de sözü edilen iddiayı her bir 
zümrenin anlaşma içinde değil de ayrı ayrı ortaya atmasıdır. Bunun delili de, 
“Yahudiler, ‘Hıristiyanlar isabetli bir yolda değildir’ dediler, hıristiyanlar da, 
‘Yahudiler isabetli bir yolda değildir’ dediler” 464 meâlindeki âyet-i kerîmedir. 
Bu İlâhî beyan iddianın iki grubun anlaşmasıyla değil herhangi bir muvafakat 
ve izin söz konusu olmadan her birinin ileri sürdüğü bir iddia konumunda 
bulunduğunu kanıtlamaktadır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


463 


464 


el-Ahkâf 46/16. 
el-Bakara 2/113. 





BAKARA SÛRESİ 


237 


Âyet-i kerîmede kendilerinden başkasının cennete girmeyeceğini söyleyen 
kimseye iddiasını kanıtlayacak delil getirme mecburiyetine temas edilmekte¬ 
dir; çünkü bahis konusu zümreler yahudi ve hıristiyanlardan başkası cennete 
giremeyecek demek suretiyle başkasının oraya girmeyeceğini söylemiş (nefy), 
bunun üzerine iddianızda haklı iseniz delilinizi getirin -yani sizden başkasının 
girmeyeceğine dair- denilmek suretiyle kesin delil göstermeleri istenmiştir. 

Eğer denilirse ki: Yahudi ve hıristiyanlar, başkalarının cennete girme ihti¬ 
malini ortadan kaldırırken kendilerinin gireceğini iddia etme konumuna gel¬ 
miş oldular. Bu bakımdan onlardan, reddettikleri değil iddiada bulundukları 
meselede delil istenmiş olması gerekir. 

§ Buna şöyle cevap verilir: Hayır, tartışmanın buna ihtimali yoktur, çünkü ^ 
onlar kendilerinin cennete gireceğini açıkça belirtmemiş, sadece başkalarının 
girişini reddetmiştir. Bu, “Şu eve falan falandan başkası girmez” diyen adamın 
ifadesine benzer; bu sözün kapsamında, “Bahis konusu falan falan girer” şek¬ 
linde bir muhteva yoktur, burada sadece başkalarının girişinin reddedilmesi 
mevcuttur. Olsa olsa şöyle diyebilirsin: Yahudi ve hıristiyanlar başkalarının cen¬ 
nete giremeyeceğini açık olarak söylemiş, kendilerinin gireceğini ise istidlâle 
dayanarak ileri sürmüşlerdir. Bu durumda onların istidlâli kanaatleri için de¬ 
ğil açık iddiaları için delil istenir. Görmez misin ki aziz ve celîl olan Allah’ın, 
gerçek dışı beyanlarını ortaya koymak ve iddialarını reddetmek meyanında 
verdiği cevap kendilerinden başkasının cennete girmesini reddedişlerine yö¬ 
nelik olmuştur: “Hayır, kim olursa olsun kâmil bir mümin olarak bütün var¬ 
lığını Allah’a teslim eden kimse ...” cennete girecektir 465 . Yine, Resûlullah’tan, 
“Şahitsiz nikâh olmaz” 466 diye rivayet edilen hadise dikkat etmez misin? Bu 
ifadede şahit bulunduğu takdirde (başka bir şeye gerek kalmaksızın) nikâhın 
gerçekleştiği biçiminde bir hüküm yoktur, sadece şahit olmaksızın nikâhın 
olamayacağının açıkça belirtilmesi söz konusudur. Düşün ki, “Şahitsiz nikâh 
olmaz” diyen birine, “Neden şahit olmaksızın nikâh câiz değildir dedin?” diye 
sorulmaz. Yahudi ve hıristiyanlardan başkası cennete giremez meâlindeki 
beyan da bunun gibi olup bu ifadede onların cennete gireceğinin açık ispatı 
bulunmamakta, sadece başkalarının girmeyeceğinin açık iddiası yer almakta¬ 
dır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


465 el-Bakara2/112. 

466 Tirmizî, “Nikâh”, 15. 


238 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^ 0 < Kt' *' ", * > > a T*TT <9 » > s > * ^ 1/ 

t—îy»- j j 4 jj JLlp oy*-l yt>j <U 4^>-j *JL*«ı 


", / b 11/ • 0 | ^ 

QpOyjr*o ^ J f+A* 


112. “Hayır, kâmil bir mümin olarak bütün varlığını Allah’a teslim eden 
kimse için Rabb’inin nezdinde mükâfat vardır. Böyleleri ne korkacak ne de 
üzüleceklerdir.” 


Hayır, kâmil bir mümin olarak bütün varlığını Allah’a teslim eden kim¬ 
se. Biraz önce bu İlâhî beyanın yahudi ve hıristiyanlara cevap niteliği taşıdığını 
ve onların Allah hakkında hüküm verişlerine eleştiri yönelttiğini belirtmiştik. 
Şöyle: Hayır, cennete girer, kâmil bir mümin olarak bütün varlığını Allah’a 
teslim eden kimse. 

Vechini Allah’a teslim eden kimse. Denildi ki inancını ve amelini Allah’a 
özgü kılan kimse veya kendini Allah a teslim eden kimse. Vech (o-_,) yani yüz 
organı zikredilerek zatın kastedilmesi mümkündür, “O’nun zatı hariç her şey 
yok olmaya mahkûmdu” 467 meâlindeki beyanında olduğu gibi, § yani, “O ha¬ 
riç”. Şöyle de denilmiştir: Esleme (,►1-0, yani işini dinine havale edip samimi 
davranan. Bu mânalar birbirine yakındır. Kendini Allah’a teslim eden, yani 
kulluğunun bilincini taşımakla, “Allah çekişip duran birçok ortağın sahip ol¬ 
duğu bir adam ile yalnız bir kişiye bağlı ve ait olan (^L.) adamı misal verir” 468 
beyanında olduğu gibi. “İslâm” kelimesinin mânası da budur: Varlığını Allah’a 
özgü kılıp ne mâbud kabul etme ne de ibadet etme açısından kimseyi ortak 
koşmaman. 

Onun için Rabb’inin nezdinde mükâfat vardır. Böyleleri ne korkacak 
ne de üzülecektir. Bu kısmın mânasını daha önce açıklamıştık 469 . 


jjuuı oJu; ji udi obb ojuj 


467 

468 


469 


el-Kasas 28/88. 

ez-Zümer 39/29. 

bk. el-Bakara 2/38 tefsiri. 



BAKARA SÛRESİ 


239 



113. “Yahudiler, “Hıristiyatılar isabetli bir yolda değildir” dediler. Hı- 
ristiyanlar da, “Yahudiler isabetli bir yolda değildir” dediler. Oysaki her 
iki zümre de İlâhî kitabı okumaktadır. Kitabı bilmeyenler de onların sözle¬ 
rine benzer şeyler söylemişlerdir. Allah anlaşmazlığa düştükleri hususlarda 
kıyamet günü hükmünü verecektir.” 

Yahudiler, ‘Hıristiyanlar isabetli bir yolda değildir’ dediler. Hıristiyan- 
lar da, ‘Yahudiler isabetli bir yolda değildir’ dediler. Oysaki her iki zümre 
de İlâhî kitabı okumaktadır. 

Eğer denilirse ki Cenâb-ı Hak yahudi ve hıristiyanları bu sözlerinden 
dolayı neden itâba muhatap kılmıştır, oysaki O, diğer bir âyette nebisine 
(s.a.) şöyle demesini emretmiştir: “De ki: ‘Ey Kitap ehli! Tevrat’ın, İncil’in ve 
Rabb’inizden size indirilen vahiylerin gereklerini yerine getirmedikçe isabetli 
yolu takip etmiş olamazsınız.” 470 Buna şöyle cevap verilir: Allah Teâlâ nebisine 
(s.a.), onlara Tevrat’ın gereklerini yerine getirmedikleri takdirde isabetli bir 
yol izlemiş olamayacaklarını söylemesini emretmiştir. Ama kendileri Tevrat’ın 
muhtevasını uyguladıkları takdirde -ki orada İslâmiyet’i benimseme ve Allah 
elçisi Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme uyma emri vardır- nazarı itibara 
alınacak bir yolda bulunurlar. Bu İlâhî kelâmın anlamı -nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır ya- Cenâb-ı Hakk’ın yahudi ve hıristiyanlara şöyle hitap etmiş olma¬ 
sıdır: O sözü nasıl söyleyebilirsiniz, § oysaki elinizde -iyi düşünüp araştırdığı- 
mz takdirde- gerçeği açıklayan, hak ile bâtılı birbirinden ayıran ve aranızdaki 
anlaşmazlığı ortadan kaldıran bir kitap vardır. 

Burada şöyle bir fikir de yürütmek mümkündür ki yahudi ile hıristiyan 
zümrelerinden her biri diğeri için isabetli yol izlemediğini söylemiş, Cenâb-ı 
Hak da gerçek dışı beyanlarını ortaya koymak ve kendilerine cevap vermek 
üzere, “Hayır, Allah’a teslim olan kimse isabetli yoldadır” buyurmuştur; çünkü 
atalarından bu müsbet davranışı sergileyenler vardı. Diğer bir yorum da şöyle 
olabilir: Yahudi ve hıristiyanlar kendi iddialarını dile getirip Allah hakkında 
ulûhiyyet makamına lâyık olmayan şeyler söylerken isabetli bir yolda değil¬ 
lerdir, buna mukabil iki zümre ileri sürdükleri iddialarla birbirini yalanlarken 
isabetli bir yol izliyorlardı. 


470 


el-Mâide 5/68. 



240 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şöyle de denilmiştir: Yahudiler, “Hıristiyanlar din açısından isabetli bir 
yolda değildir” demek suretiyle, “Ne duruyorsun, Muhammed, bizim dinimize 
uy, görüyorsun ki hıristiyanlar isabetli yolda değildir!” demek istemiş, hıristi- 
yanlar da yahudilere karşı aynı iddiayı ileri sürmüş ve aynı tavrı takınmıştır. 

İslâm kelimesinin mahiyeti hakkında farklı fikirler öne sürülerek İslâm 
boyun eğiş ve teslimiyettir, İslâm davranışlar yoluyla samimiyetini ortaya koy¬ 
maktır denmiştir. İslâm bütün varlığını Allah’a teslim etmek, yahut da bütü¬ 
nüyle inancını Allaha özgü kılıp bunda ortak kabul etmemektir. 

Kitabı bilmeyenler de onların sözlerine benzer sözler söylemişlerdi. 

Denildi ki bilmeyenler kitabı olmayanlar demektir ki maksat Arap müşrikle¬ 
ridir. Yine denildi ki bilmeyenler Kur an ve kitap okuyamayan ve muhtevasına 
nüfuz edemeyenler olup bunlar câhil kesimini teşkil eder. 

Aziz ve celîl olan Allah İslâm’ı benimsemeyenlerin bilenleri ile bilme¬ 
yenlerini eşit durumda beyan etmiştir, çünkü içlerinden bilenler ilimlerinden 
faydalanmamak suretiyle hiçbir şey bilmeyenin durumuna düşmüştür. Biz bu 
konuyu daha önce, “Sağır, dilsiz ve kördür onlar” meâlindeki İlâhî beyanın tef¬ 
sirinde anlatmış, aziz ve celîl olan Allah’ın lütfettiği âyet-mûcize ve diğer vası¬ 
talardan yararlanmadıkları için onları bu sıfatlarla nitelediğini belirtmiştik 471 . 

§ Allah anlaşmazlığa düştükleri hususlarda kıyâmet günü hükmünü 
verecektir. Azap hükmünü, çünkü onlar kendi aralarında (bile bile) ayrılığa 
düşmüş ve Allah hakkında ulûhiyyet makamına lâyık düşmeyen sözler söy¬ 
lemişlerdir. Allah Teâlâ zâlimlerin uydurduğu yakışıksız sözlerden yüce, pek 
yücedir. 




, e ^ V 




1 35 Jd <î)l lî-tü İÜ ^ İLbl ‘J>' } 

ö\ $ u dJJ ı*ı> j, 



114. “Allah’ın mescid ve mâbedlerinde adının anılmasını engelleyen ve 
harap olmalarına gayret gösterenden daha zâlim kim olabilir! Böyleleri o 
mekânlara ancak korka korka girebilirler. Onlar için dünyada zillet, âhirette 
de büyük bir azap vardır.” 


471 


bk. el-Bakara 2/18 tefsiri. 



BAKARA SÛRESİ 


241 


Daha zâlim kim olabilir! Buyurur ki Allah’ın mescid ve mâbedlerinde 
adının anılmasını engelleyenden kendisine zulmedip itibarını düşürmekte 
daha ileri giden biri yoktur. Mesâcidullah terkibine farklı yaklaşım yapılarak 
denildi ki Allah’ın mescid ve mâbedleri yer küresinin tamamıdır. Resûlullah’ın 
(s.a.), “Yeryüzü ibadet yeri (mescid) ve temiz kılınmıştır” 472 hadisinin de belirt¬ 
tiği gibi arzın tamamı ibadete elverişlidir. Âyette işaret edildiği üzere küfür ehli 
müslümanları Allah’ın mescidlerinde adını anmalarına ve dinî etkinliklerini 
yapmalarına engel olmuşlardır. 

Ve harap olmalarına gayret gösteren. Bu, “Yeryüzünde bozgunculuk 
yapmaya çalışırlar” 473 meâlindeki İlâhî beyana benzemektedir. Böyleleri o 
mekânlara ancak korka korka girebilirler, yani müslümanların ülkelerine ve 
şehirlerine ancak korka korka veya antlaşma ile girdikleri gibi, nitekim, “Ya- 
hudiler nerede bulunurlarsa bulunsunlar, Allah’ın ahdine ve müslümanların 
himayesine girmedikçe üzerlerine zillet damgası vurulmuştur” 474 meâlindeki 
âyet aynı hususa işaret eder, bu âyetteki “habl” (j^) kelimesi ahid demektir. 
Böyleleri o mekânlara ancak korka korka girebilirler, beyanının bir yorumu 
da şöyledir: Allah’ın üzerlerindeki hakkı ve kendilerinin O’nu yüceltme görevi 
varken onların mescidlere girmesi ancak korku ve haşyetle olmalıdır. Çünkü 
mâbedler Allah’a ibadet etmek için edinilen ve onları saygın gösterme ama¬ 
cıyla O’na nisbet edilen mekânlardır 475 . Oysaki onlar mâbedlere tahrip amacı 
gütmek ve cemaatlerin Allah’a yönelik ibadetlerini engellemek üzere girmiş¬ 
lerdir. 

§ Mesâcidullahın Mescid-i Harâm olabileceği de söylenmiştir. Şöyle ki ^ 
müşrikler Hz. Peygamber’in ve ashabının Mescid-i Harâm’a girmelerine engel 
olmuş, onlar da geri dönmeye mecbur kalmıştı. Daha sonra aziz ve celîl olan 
Allah Mekke’nin fethini müyesser kılmış, bu defa da müşrikler korkarak gi¬ 
rer hale gelmiştir; “Ey iman edenler! Şundan emin olun ki müşrikler mânevi 
kirliliğe bulanmış kimselerdir, o sebeple bu yıldan sonra Mescid-i Harâm’a 
yaklaşmasınlar” 476 meâlindeki İlâhî beyan konuya açıklık getirmektedir. 


472 Buhârî, “Teyemmüm”, 1; Müslim, “Mesâcid”, 1-4. 

473 el-Mâide 5/64. 

474 Âl-iİmrân3/112. 

475 bk. Semerkandî, Şerhut-Tevilât , vr. 40a. 
et-Tevbe 9/28. 


476 



242 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bir de şöyle denilmiştir: Allah mesâcidullah terkibi ile Beytülmakdis’i 
kastetmiştir. Nakledildiğine göre hıristiyanlar 477 Mecûsîler’in lideri olan 
Buhtunnasrdan 478 yahudilere karşı yardım istemiş, giriştikleri saldırılarda 
mâbedleri tahrip edip hak dine mensup olanları öldürmüşlerdi. Daha sonra 
hak din mensupları yine mâbedler inşa etmişti. Ancak Hıristiyanlığa mensup 
olan bu mâbedlere korkarak ve gizlice girebiliyorlardı. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

Onlar için dünyada zillet vardır. Denildi ki âyetin bu kısmında yer alan 
hızy kelimesi cizye yahut da savaş anlamına gelir. Âhirette de büyük bir azap 
vardır. 




115. “Doğu da Allah’ındır, batı da. Nereye dönerseniz Allah’a ibadet 
yönü orasıdır. Allah rahmeti geniş olan ve her şeyi bilendir.” 

[Kıble ve Belirlenmesi] 

Doğu da Allah’ındır, batı da. Nereye dönerseniz Allah’a ibadet yönü 
orasıdır. Denildi ki Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemin ashabından olu¬ 
şan bir grup sefere çıkmışlardı; bu, kıblenin Kâbe’ye çevrilmesinden öncey¬ 
di. Namaz vakti gelmiş, ancak kıblenin yönünü belirlemede kesin sonuca ka- 
vuşamayarak şahsî tahminlerde bulunmuşlardı. Neticede kimi doğuya, kimi 
batıya yönelerek kılmış, farklı yönlere yönelmişlerdi. Bu durumla karşılaşan 
sahâbiler bilâhare Resûlullah’ın huzuruna çıkarak meseleyi arzetmişlerdi. işte 
bunun üzerine nereye dönerseniz Allah’a ibadet yönü orasıdır meâlindeki 
âyet nâzil olmuştur. 

^ § Âyetin bu kısmı ve nüzûl sebebi Şâfıî’nin, “Kıbleye isabet ederek kılmış¬ 

sa namazı câizdir, değilse câiz değildir” şeklindeki kanaatini çürütmektedir. 
Âyette şu taraf değil de bu taraf diye bir belirleme bulunmayıp sadece doğu 



477 Müellifin herhangi bir değerlendirme yapmadan önem vermediği birinden naklettiği bu 
yorumun tarih açısından doğru olmadığı açıktır. 

478 M.ö. 605-562 yıllarında Bâbil hükümdarlığını yürütmüş olup yahudi devletini yıkmış, 
Kudüs’ü ve Süleyman’ın mabedini tahrip etmiştir (bk. Taberî, Târih, I, 318; Ömer Faruk 
Harman, “Buhtunnasr”, DİA, VI, 380-381). 



BAKARA SÛRESİ 


243 


ve batı zikredilmiştir. Hadiste de doğu ve batıdan söz edilmektedir 479 . Şâfiî’nin 
görüşü biraz sonra zikredeceğimiz âyetin zâhirine bağlı kalmıştır. Bizim söy¬ 
lediklerimiz kıblenin net bir şekilde belirlenemeyip şahsî tahminin yapıldığı 
duruma aittir. Normal hallerde ise kıble, “Nerede olursanız olun yüzünüzü 
Mescid-i Hâram’a çevirin” 480 İlâhî emrine bağlıdır. 

İbn Ömer radıyallahu anhtan rivayet edildiğine göre doğu da Allah’ındır, 
batı da, meâliyle başlayan âyet yolculuk halindeki nafile namazlar hakkında 
nâzil olmuştur 481 . Ancak bize göre biraz önce değindiğimiz üzere bütün na¬ 
mazlar içindir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Fe-semme vechullah (Allah’ın vechi [yüzü]) oradadır. Bu beyan hakkın¬ 
da çeşitli görüşler belirtilmiştir. Allah’ın vechi oradadır, yani istediğiniz rızâsı 
oradadır veya Allah’ın kıblesi orasıdır. Allah’ın vechi oradadır: Allah oradadır; 
bu yorum daha önce temas ettiğimiz üzere 482 zatın (kendisi) kastedilerek vech 
kelimesinin kullanılabileceği yöntemine bağlıdır; yani Allah onlardan ayrı ve 
uzak değildir. Bunlardan başka Allah’ın rızâsı oradadır, Allah’ın rızâsma vesile 
edindiğiniz şey oradadır, mânası da verilmiştir. Şöyle de denilmiştir: Sizi oraya 
yöneltenin vechi kendinizden yanlış bir davranışta bulunmadığı takdirde ora¬ 
dadır; tıpkı Resûlullah’ın (s.a.) oruçlu iken unutarak yiyen kimseye hitaben, 

“Seni Allah yedirmiş ve içilmiştir” 483 buyurması gibi. Bir de şu yorum yapılmış¬ 
tır: Namazı eda etmekle hedeflediğiniz Allah’ın vechi ve rızâsına ulaşmanız o 
yönde mümkündür, yani hedefinize ulaşmış bulunuyorsunuz. 

Kıbleye yönelmede farz olan tıpatıp isabet değil, kuvvetli bir zan ve en üst 
derecedeki kanaattir, zira Kâbe’nin ta kendisine yönelme imkânımız bulunma¬ 
maktadır. Aslında kıblenin belirlenmesi hiçbir yönüyle şüphe arzetmeyecek 
bir kesinlikle olmayıp sadece elden gelen fikrî gayretle gerçekleşir. Bu husus 
meselâ su, çamaşır-elbise § vb. gibi değildir. Bu nesneler aslında temiz olup Q] 
pislik (ibadete engel teşkil eden pislik) sonradan oluşur. Kişinin bunların aslî 


479 Ebû Hureyre’den rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Doğu ile batı 
arası kıbledir” (İbn Mâce, “İkâme”, 56; Tirmizî, “Mevâkîtus-salât”, 139). 

480 el-Bakara 2/144, 150. 

481 İbn ömerden nakledildiğine göre o şöyle demiştir: “Bu âyet sefer (yolculuk) esnasında 
nafile kılarken bineğinin seni çevirdiği yere doğru namaz kılman için nâzil olmuştur. 
Resûlullah (s.a.) Mekkeden dönerken bineğinin üzerinde namaz kılıyor ve başını Medine 
istikametine çevirmiş oluyordu” (Müslim, “Salâtü’l-müsâfır”, 31-41; tbn Mâce, “İkâme”, 56; 
Tirmizî, “Mevâkîtüs-salât”, 139). 

482 bk. el-Bakara 2/112 tefsiri. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , II, 359, 425; Buhârî, “Savm”, 26; Müslim, “Sıyâm”, 171. 


483 





244 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hüviyetiyle temiz olanına ulaşması daima mümkündür. Kıble konusu ise tıpa¬ 
tıp kendisine isabet değil, araştırıp karar verilmesi esasına bağlanmıştır. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Allah rahmeti geniş olan ve her şeyi bilendir. Âyetin bu kısmında yer 
alan vâsi' (^-i 3 ) kelimesinin zengin veya cömert mânasına geldiği belirtilmiştir, 
çünkü kulların Allah rızâsına vesile kıldıkları şeyi kabul etmiş ve kıble konu¬ 
sundaki hareket alanlarını genişletmiştir. Her şeyi bilendir, içlerinden kurup 
niyet ettikleri şeyler. 



116. “Bir de, 'Allah evlât edindi’ dediler. Hâşâ! O bundan münezzehtir. 
Bilakis göklerde ve yerde olanların hepsi O’na aittir. Hepsi O’nun iradesine 
boyun eğmiştir.” 


Bir de, “Allah evlât edindi” dediler. Hâşâ! O bundan münezzehtir. Bu 

İlâhî beyanda Cenâb-ı Hakk’ın, hıristiyanların iddia ettiği yakışıksız şeylerden 
zâtını tenzih edişi ve iddialarının reddi vardır 484 . Âyetin mânası -nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır ya- şöyledir ki duyulur âlemde çocuk sahibi olmak veya evlât 
edinmek buna ihtiyaç hissettiren üç sebepten birine bağlı bulunur: Baskın ge¬ 
len şiddetli çocuk arzusunun yerine getirilmesi, hissettiği yalnızlığın şevkiy¬ 
le arkadaşlık edeceği birine muhtaç hale gelmesi yahut da kendisini ezecek 
düşmanın defedilmesi için yardımını isteyeceği birine ihtiyaç duyması. Azîz 
ve celîl olan Allah herhangi bir şeye muhtaç olmaktan, yalnızlık hissine kapıl¬ 
maktan veya düşmanına yenilmekten münezzeh olduğuna göre neden evlât 
edinsin? 


Bilakis göklerde ve yerde olanların hepsi O’na aittir, Allah’a evlât nisbet 
edenlerin iddialarına cevaptır: Göklerin ve orada bulunanların, yerin ve ora¬ 
daki her şeyin sahibi ve hâkimi olan varlık için herhangi bir ihtiyaç doğmaz 
ve hiçbir düşman O’nu yenilgiye uğratamaz, diye; zira bunların hepsi O’nun 
mülkü olup kendi planlamasının icrasına, emir ve tasarrufunun yürümesine 
hazır bulunur. Evlât edinme gibi bir şeyi talep etmesi ancak biraz önce değin- 


484 


“Hıristiyanlardan bu görüşü benimseyenler Nastûrîler olup, ‘îsâ gerçek mânada Allah’ın 
çocuğu olmayıp Cenâb-ı Hak onu evlât edindi’ demişlerdir” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevîlât, 
vr. 40b). 




BAKARA SÛRESİ 


245 


diğimiz hususlardan birine mâruz kalması halinde bahis konusu olur. Oysaki 
Allah zâlimlerin ileri sürdüğü şeylerden yüce, pek yücedir. 

§ Allah’a izâfe edilen evlât edinme iddiasının imkânsızlığı görüşüne “dost PİM 
edinme” 485 eylemine dayanarak karşı bir fikir öne sürülürse buna şöyle cevap 
verilir: Burada dostluk, dost edinecek varlığın özünden (cevherinden) olmayan 
biriyle oluşmaktadır, evlât ise sadece kendi özünden olur. Hüseyin (b. Muham- 
med en-Neccâr) bu kanaati benimsemiştir 486 . İkincisi, dostluk kişinin eskiden 
beri gerçekleştirdiği bazı eylemler sebebiyle konumunun yükselmesi ve mer¬ 
tebesinin üst derecelere çıkmasıyla oluşur; öylesi bu davranışlarıyla mükâfat 
anlamında dost edinilmeye hak kazanır. Birinin evlâdı olmaksa gerçekleşti¬ 
rilen bazı fiillerle değil, hak kazanacağı bir durum olmaksızın onun çocuğu 
olur. Allah Teâlâ çocuğun oluşmasına vasıta teşkil eden şeyi kendi zâtından 
uzaklaştırma bağlamında şöyle buyurmuştur: “O’nun eşi olmadığı halde ço¬ 
cuğu nasıl olabilir?” 487 Üçüncüsü Râvendî’nin şu yorumudur: Allah’ın zâtına 
evlât nisbet etme ya sadece bir isimlendirme -niteleme şeklinde veya gerçek 
mânasıyla olur. Dost diye isimlendirmenin gerçekleşme yönü bellidir ama bu 
ihtimal evlâdı olmakla nitelendirilmesinde bahis konusu değildir, evlâdın sa¬ 
dece bir isimlendirme-niteleme çerçevesinde Allah’a izâfesi hakkında da dînî 
bir izin gelmemiştir. 

Bilakis göklerde ve yerde olanların hepsi O’na aittir, meâlindeki beyana 
yönelik bir yorum daha vardır. Denebilir ki göklerde ve yerde bulunan herkes 
O’nun erkek ve kadın kullarıdır. Siz evlât sahibi olmaya şiddetle ihtiyaç duydu¬ 
ğunuz halde § köle ve cariyelerinizden evlât edinmeyi münasip görmezsiniz. ^ 
Peki, azîz ve celîl olan Allah’a -müstağni olmasına rağmen- aynı şeyi nisbet 
etmeyi nasıl yakıştırabilirsiniz? Başanya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla 
mümkündür. 

Her şey O’nun iradesine boyun eğmiştir. Âyetin bu kısmı için farklı 
yorumlar yapılmıştır. Denildi ki göklerde ve yerde olan herkes, melekler, îsâ, 
Üzeyir ve Allah’ın evlât edindiğini ileri sürdüğünüz diğerleri O’nun iradesine 
boyun eğmiş, Rab oluşunu benimsemiş, O’nun kulu olduklarını kabullenmiş- 

485 Müellif, “Allah İbrahim’i dost edinmiştir” (en-Nisâ 4/125) meâlindeki âyete işaret etmek¬ 
tedir (bk. a.g.e., vr. 40b). 

486 Ebû Abdullah Hüseyin b. Muhammed b. Abdullah en-Neccâr (ö. 220/835) -Mâtürîdî onu 
Kifübu’r-Tevhıd'inde el-Hüseyn diye anar-Neccâriyye fırkasının reisidir (bk. İbnü’n-Nedîm, 
el-Fihrist, I, 229; Abdülkâhir el-Bağdâdî, el-Fark beyne’l-fırak, s. 217; Şehristânî, el-Milel 
ve’n-nihal, s. 75-77). 
el-Enam 6/101. 


4S7 





246 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tir. Bir de kânitûn (j^nü) mutî'ûn (itaat edenler) diye yorumlanmıştır, 

yani göklerde ve yerde olanların hepsi O’na itaat edip boyun eğmiştir. Şöyle de 
denilmiştir: Kânit (euü) kâim (^ü) demektir. Ne var ki kâim iki şekilde olur. 
Biri ayakları üzerinde dikilip duran, diğeri de bir şeyi koruyup gözeten. Şimdi, 
buradaki kânit kavramıyla ayakları üzerinde dikilip duran mânasının kaste¬ 
dilme ihtimali bulunmadığına göre yorum Allah’a itaat etme ve üzerine düşen 
görevleri tesbit edip yerine getirme şekline döner; şu âyet-i kerîmede olduğu 
gibi: “Herkesin yaptığını gözetleyip kayda geçiren (Allah böyle olmayan putlar 
gibi olur mu?)” 488 . Burada Allah’ın gözetleyip kayıt altına aldığı şey kulun gö¬ 
revini yerine getirmesi ve ele geçirdiği rızıktır. Hepsi O’nun iradesine boyun 
eğmiştir meâlindeki beyanın bir yorumunun da insanların selim yaratılışla¬ 
rının tenzih edilmesi şeklinde olabilir, zira herkesin fıtratı Rabb’ini evlât sa¬ 
hibi olma gibi ileri sürülen sıfatlardan tenzih eder 489 . Bir de şöyle söylenebilir: 
Hepsi O’nun iradesine boyun eğmiştir, genel bakışla bütün insanlar; şu âyet-i 
kerîmenin işaret ettiği gibi: “Onlara kendilerini kimin yarattığını soracak olur¬ 
san, ‘Şüphesiz ki Allah’ diyeceklerdir.” 490 



117. “O, göklerin ve yerin sanatkârane yaratıcısıdır. Bir şeyin olmasına 
hükmedince sadece ‘ol!’ der, o da oluverir.” 


O, göklerin ve yerin sanatkârane yaratıcısıdır. Gökler ve yer mevcut 
(şey) değilken Allah onları ilkin yaratmıştır. Bedî* («ju), mübdi' (^j->) ve müb- 
tedi 1 (^.u_.) aynıdır, mânaları da “benzerini kimsenin başaramadığı bir şeyi icat 
eden” demektir. Bu içerikten hareketle şahsî duygu ve düşüncelerine dayanarak 
söz söyleyen veya fiil işleyen kimseye mübtedi* (^j^_.) denilmiştir, § daha önce 
öylesinin benzerini meydana getirmede kimsenin bulunmaması açısından. Bu 
İlâhî kelâmda Allah’ın evlât edindiğini söyleyen zümrelere karşı güçlü bir delil 
vardır. Bu kelâm şunu demektedir: Gökleri ve yeri hiçbir temel madde veya 


488 er-Ra‘d 13/33. 

489 Semerkandî şöyle demektedir: “Bu yoruma göre âyette yer alan ‘külT (jf) kelimesi bütün 
yaratılmışları kapsar, çünkü bunların hepsinde sözü edilen hususa tanıklık özelliği bulun¬ 
maktadır. Bir önceki yorumda ise ‘küll’ (js") ile insanların çoğu kastedilir. Bilindiği üzere 
dehrîler, tabiatçılar vb. Allah’ın varlığına inanmazlar” ( Şerhu’t-Te’vîlât , vr. 40b). 

490 ez-Zuhruf 43/87. 



BAKARA SÛRESİ 


247 


vasıta olmadan yaratmaya güç yetiren Allah Isa yı baba olmaksızın yaratmaya 
nasıl muktedir olmaz? İkincisi, sizin nazarınızda başarılması zor olup büyük 
önem taşıyan evreni yaratma fiiline yine sizin kriterlerinize göre iki harften 
ibaret bulunan “ol!” emriyle güç yetiren bir varlık îsâ’yı baba olmaksızın var 
etmeye nasıl muktedir olmaz? 

[Allah’ın Yaratması - Tekvin Sıfatı] 

Bir şeye hükmedip karar verince sadece “ol!” der, o da oluverir. Denildi 
ki yani bir toplumun kökünden yok edilmesine hükmedince sadece ona 
“ol!” der, o da oluverir. Kün fe-yekûn (o/LjjS') ibaresi Allah’ın gerçekten kâf 
(j) ve nün (j) harfleriyle “kün” (jS") demesi anlamına gelmez. Ancak bu anla¬ 
şılabilir tam bir mânayı en kısa sözle ifade edebilen bir ibaredir. Arap dilinde 
anlaşılabilecek bir muhtevayı iki harfle ifade edecek bundan daha kısa bir ifade 
tarzı bulunmamaktadır. Bunun dışındaki söyleme biçimleri bazı ek bağlantılar 
ve edatlardan ibaret olup muhtevalarına nüfuz etmek mümkün değildir. Nihai 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîme, bir şeyi yaratmanın o şe¬ 
yin ta kendisi olduğunu söyleyen kimseyi dolaylı bir şekilde reddetmektedir 491 , 
çünkü Allah, “Bir şeye hükmedince” anlamında ve izâ kadâ emren (ı y,\ l _ r â iü) 
buyurdu, önce kadâ (^J sonra emren (ı^.ı), ardından da kün fe-yekûn 
(ü/L jjS") dedi. Tekvin zaman ve oluşum açısından mükevven (ojSU) ile 

aynı olsaydı fiilen yaratmayı (tekvin) ifade etmek için önce “ol” onlamında kün 
Q/), sonra da “oluverir” anlamında fe-yekûn {öf-Ş] demesine gerek kalmazdı, 
yani kün emri aynı anda tekvinin (fiilen yaratma) kendisi olur ve şey (nesne, 
olay) vücut bulurdu. Şu halde sözü edilen İlâhî beyanın kuruluşu tekvinin mü- 
kevvenin aynı değil, gayrı olduğunu göstermektedir. 

Şunun da belirtilmesi gerekir ki tekvin sıfatı ya önceden yokken sonradan 
oluşmuştur veya ezelde mevcuttu. Önceden bulunmayıp sonra oluşmuşsa, § BİTİ 
bu oluşum ya kendi başına gerçekleşmiştir -ki bu mümkün olduğu takdir- 


491 Allah’ın sıfatlarının zâtı gibi kadîm olduğu âlimlerce kabul edilmekle birlikte kâinatı yaratıp 

yönetmesini ifade eden fiilî sıfatları hakkında başta Mu'tezile ve kısmen Eşarî kelâmcıları 
farklı bir tutum sergilemişlerdir. Bunun sebebi, Mâtürîdîlerce tekvin (oluşturmak, nes¬ 
ne ve olayları meydana getirmek) diye topluca ifade edilen fiilî sıfatların tecellisi olarak 
meydana gelen nesne ve olayların sonradan vücut bulmasıdır (hudûs). Dolayısıyla burada 
sıfatın (tekvin) kadîm, eserinin (mükevven) hâdis olması problemi ortaya çıkmaktadır. 
Zaman unsurunun rol oynadığı bu meselede Mâtürîdî kelâmcıları sıfatın yani tekvinin 
kadîm olmasının eserinin yani mükevvenin de kadîm oluşunu gerektirmediğini kabul 
eder. Diğerleri ise aksini savunurlar. 



248 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


de her konuda geçerli olur- veya başka bir oluşturma (ihdâs) sayesinde vuku 
bulmuştur. Bu ikinci durumda ise sonsuza kadar etkileşimler (birbirine bağ¬ 
lı ihdâslar) söz konusudur ki bunun yanlışlığı açıktır (teselsül). Sonuç ola¬ 
rak ihdâs ve tekvinin hâdis olmayıp Allah Teâlanın ezelde onunla muhdis ve 
mükevvin diye nitelendiği ortaya çıkmıştır, tâ ki her şey Onun murad ettiği 
zamanda vücut bulmuş olsun. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla 
mümkündür. 


jıi iuis-y ZJyy v&i m Jüj 

Iİİ JS f&İİ ,1*115 ^ JL. -fp ^ jjjJI 


fi 

118. “Aşkın âlemin mahiyetini bilmeyenler, Allah bizimle konuşmalı 
veya tarafımıza maddî bir mucize gelmeli değil miydi?’ dediler. Onlardan 
önce gelenler de aynen kendi söyledikleri gibi söylemişlerdi. Kalpleri ne ka¬ 
dar birbirine benzemiş! Gerçekte biz, hakikatleri bilip kavramak isteyenlere 
âyetleri açık ve anlaşılır kıldık.” 



Aşkın âlemin mahiyetini bilmeyenler, “Allah bizimle konuşmalı veya 
tarafımıza maddî bir mûcize gelmeli değil miydi?” dediler. Bu İlâhî beyan 
hakkında birkaç yorum ortaya konulmuştur. Denildi ki bilmeyenler, gerçekte 
bildikleri halde birikimlerinden faydalanmadıkları için Allah tarafından böyle 
nitelendirilmiştir. Yine denildi ki Rab’lerinin birliğini bilmeyenler olup onlar 
da Arap müşriklerinden ibarettir. Bunlar Hz. Peygambere (s.a.), “Allah bizimle 
konuşmalı veya senin elçisi olduğunu bildiren bir âyet bize gelmeli değil miy¬ 
di?” şeklinde hitap etmişlerdi. Bilmeyenler, Allah’ın kendileriyle konuşma¬ 
sını temenni edecek bir dereceye ulaşamadıklarını bilmeyenler, demektir de 
denilmiştir. Bir de şu yorum yapılmıştır: Allah’ın kendileriyle konuştuğunun 
ve gerek vahiy yoluyla gerekse Peygamber’ine nübüvvetini kanıtlayan âyetler 
(mûcizeler) vermek suretiyle gerçekleri haber verdiğinin farkında değildirler, 
buna rağmen inat göstermeye devam ederler. 

Onlardan önce gelenler de aynen kendi söyledikleri gibi söylemişlerdi. 
Denildi ki onlardan önce gelenler İsrâiloğulları, Hz. Mûsâ’ya Arap müşrikle¬ 
rinin Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme söyledikleri gibi söylemişlerdi. 
Müşriklerin talebi şöyleydi: “Huzurumuza çıkmayı arzu etmeyenler, ‘Bize me- 



BAKARA SÛRESİ 


249 


lekler indirilmeli veya Rabb’imizi görmeli değil miydik?’ dediler” 492 . Âyetin bu 
kısmı için, “Yahudiler hıristiyanlar gibi veya hıristiyanlaryahudiler gibi talepte 
bulundular” şeklinde de yorumlar yapılmıştır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

§ Kalpleri ne kadar birbirine benzemiş! Denildi ki kalpleri küfür ve dü- plH 
şüncesizlikte birbirine benzemiş. Yine denildi ki kalpleri söyleyiş ve isteyişte 
birbirine benzemiş, çünkü onlar gerçek olanı sormak için değil, güçlük çıkar¬ 
mak için istekte bulunmuşlardır. 

Onlardan önce gelenler de aynı şeyi söylemişlerdi, iki şekilde yorumlana¬ 
bilir. Birincisi âyette yer alan muhteva. İkincisi gerçeği arama statüsünde değil, 
güçlük çıkarıp zorbalık taslama talebi; zaten Allah Teâlâ doğru yol peşinde 
bulunan için irşad âyetlerini göndermiş ve göstermiştir. Bütün güç ve kudret 
Allah’a aittir. 

Gerçekte biz, hakikatleri bilip kavramak isteyenlere âyetleri açık ve an¬ 
laşılır kıldık. Şöyle denildi: Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin, inadın¬ 
dan vazgeçip inanmak ve tasdik etmek isteyen için Allah elçisi konumundaki 
durumunu ortaya koyduğumuz âyet ve delillerle açıkladık. 



119. “Biz seni (ey Muhammed!) müjdeleyici ve uyarıcı bir peygamber 
olarak hak (ve Kur’ân) ile gönderdik. Sen cehennemliklerden sorumlu olacak 
değilsin.” 


Biz seni hak ile gönderdik. Denildi ki biz seni, ey Muhammed, muhatap¬ 
larını tevhid inancından ibaret olan hakka davet etmen için gönderdik. Hak ile 
(bi’l-hak) ifadesi Kuranla, kesin delil ve âyetlerle şeklinde de yorumlanmıştır. 
İtaat edene müjdeleyici, isyanda ve emrine muhalefette bulunanı cehennem 
ateşiyle uyarıcı. Bir de şöyle denildi: Hak ile Allah’ın insanlar üzerindeki ve 
onların birbirlerine karşı olan haklara dikkat çekmen ve yerine getirilmesine 
kılavuzluk etmen amacıyla. 


Sen cehennemliklerden sorumlu değilsin. Bütün bunlardan sonra sen 
artık cehennemliklerden sorumlu değilsin, anlamında olması mümkündür. 
Nitekim bu İlâhî beyanın gelişinden sonra Resûlullah’ın onlardan sorumlu tu- 


492 


el-Furkân 25/21. 



250 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 




tulduğu nakledilmemiştir. Bu durumda beyan gayptan haber vermesi açısın¬ 
dan Hz. Peygamber için bir mûcize özelliği taşır. 

§ Denildi ki Resûlullah (s.a.), “Keşke anne babamın ölüm sonrası hayatta 
ne yaptıklarını bilsem!” temennisinde bulunmuş, bunun üzerine Allah Teâlâ 
bu âyeti indirmiştir 493 . 

Âyetin bu kısmının ilk kelimesinde (jı_s y) farklı iki okuyuş vardır. Biri 

tenin (o) üstün harekesiyle (lâ tes’el: sorma) şeklinde olup biraz önce nakletti¬ 
ğimiz rivayetle bağlantılıdır. Bununla birlikte aynı kelimeye şöyle bir mâna da 
verilebilir: Cehennemliklerle vakit geçirmemelisin, bu senin için bir külfet ve 
gereksiz bir meşgale olur. Bir de ta (o) harfinin ötreli okunmasıyla sen cehen¬ 
nemliklerden sorumlu değilsin. Yani sen, ey Muhammedi Cehennemliklerin 
kalp hayatından sorumlu değilsin. Bu yorum şu âyet-i kerîmelerin muhteva¬ 
sıyla benzerlik arzeder: “Siz onların yaptıklarından sorumlu değilsiniz” 494 , “De 
ki: ‘Allah’a itaat edin, ResûPüne de itaat edin. Eğer yüz çevirirseniz şüphe yok 
ki onun sorumluluğu kendisine yüklenen, sizin sorumluluğunuz da size yük¬ 
lenen görevlerdir” 495 , “Hiçbir suçlu başkasının suçunu yüklenmez ” 496 ve ben¬ 
zerleri. 



120. “Ne yahudiler ne de hıristiyanlar kendi dinlerine uymadıkça seni 
asla benimsemeyecektir. De ki: Allah’ın rehberliği tek doğru rehberliktir. 
Sana yeterli bilgi geldikten sonra onların arzu ve heveslerine uyacak olursan 
artık kendin için Allah’tan başka ne bir dost ne de bir yardımcı bulunur.” 

Ne yahudiler ne de hıristiyanlar kendi dinlerine uymadıkça seni asla 
benimsemeyecektir. Millet (ıL) kelimesi hakkında farklı görüşler ileri sürül¬ 
müştür. Milletin sünnetten (din anlayışı) ibaret olduğu söylenmiştir, “Allah’ın 


493 Bu rivayetin nakli ve değerlendirmesi için bk. Taberî, Câmi'u'l-beyan, I, 516; Kurtubî, 
el-Câmi', II, 92. 

494 el-Bakara 2/134, 141. 

495 en-Nur 24/54. 

496 el-Enam 6/164. 



BAKARA SÛRESİ 


251 


adı, Resûlullah’ın sünnet ve yöntemi ile ” 497 meâlindeki hadiste ve “İbrâhim’in 
temsil ettiği tevhide bağlı din anlayışına tâbi olan kimse ” 498 anlamındaki 
âyette olduğu gibi. Başka bir yoruma göre millet din demektir. Nitekim Hz. 
Peygamber’in, “İki farklı dine (millete) sahip olan kişiler arasında veraset hakkı 
oluşmaz ” 499 beyanındaki millet kavramı bu mânadadır. Bir de şöyle bir yorum 
yapılmıştır: Bu âyetteki millet kıble mânasına gelir, şu âyetin muhtevasında 
görüldüğü üzere: “Şundan emin ol ki (Resûlüm!) Ehl-i kitaba her türlü âyet ve 
mûcizeyi getirsen bile senin kıblene uymazlar. Sen de onların kıblesine uyacak 
değilsin .” 500 Aziz ve celîl olan Allah bu beyanıyla, Resûl’ünde mevcut bulunan, 
“Ehl-i kitabın dinine ve kıblesine uyacakları” yolundaki ümidin gerçekleşme¬ 
yeceğini bildirmiştir, § zira onlar din ve kıble tercihini, gerçeği araştırıp be- Em 
lirginlik kazanması ve kesin delilin bağlayıcılığına değil şahsî arzularına göre 
yapmaktadır. Şöyle ki hıristiyanların kıblelerini doğu olarak belirlemelerinin 
sebebi Hz. îsâ’nın yaşadığı dağın doğuda bulunuşuydu, “Meryem ailesinden 
ayrılarak doğu tarafındaki bir yere çekilmişti ” 501 meâlindeki beyanın ifadesiy¬ 
le. Yahudiler ise batı tarafını tercih etmişti, çünkü Mûsâ aleyhisselâma risâlet 
verildiği ve Rabb’i kendisiyle konuştuğu sırada batıda bulunuyordu, “Mûsa ya 
emrimizi yönelttiğimiz zaman sen (Resûlüm) batı yönünde bulunmuyordun ” 502 
meâlindeki beyanında belirtildiği üzere. 

Müslümanlara gelince, onların Kâbe’yi (Allah üstünlüğünü dâim kılsın) 
kıble olarak tercih etmeleri şahsî arzularına değil, İlâhî emre bağlıydı. Akıl da 
Kâbe’nin kıble olmasını gerekli görür, zira Kâbe dünyanın çeşitli bölgelerin¬ 
den gelen insanların yöneldiği bir merkezdi. Sonraları namaz için bir yöne 
dönülmesine ihtiyaç duyulunca, o mekân insanlar için yönelinecek en lâyık bir 
konum kazandı. 

Ne yahudiler ne de hıristiyanlar kendi dinlerine uymadıkça seni asla 
benimsemeyecektir. Aziz ve celîl olan Allah Resûl’üne hitap ederek, dinler 
hakkındaki anlayış ve iddialarının farklı olması sebebiyle yahudi ve hıristiyan- 
ları memnun etmeye güç yetiremeyeceğini haber vermektedir. 


497 İbn Ömer’den rivayet edildiğine göre Resûl-i Ekrem cenazeyi kabre indirirken, “Allah’ın 
adı, Resûlullah’ın sünnet ve yöntemi ile” derdi (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 27,40, 59, 
69; Ebû Dâvûd, “Cena iz”, 65; Tirmizî, “Cenâ’iz”, 54). 

498 en-Nisâ 4/125; en-Nahl 16/123. 

499 Buhârî, “Hac”, 44; Ebû Dâvûd, “Feraiz”, 10; Tirmizî, “Feraiz”, 15. 

500 el-Bakara 2/145. 

501 Meryem 19/16. 
el-Kasas 28/44. 


502 



252 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Peygamberin Mâsum Oluşu - İsmet Sıfatı] 

Eğir denilirse ki: Allah Teâlâ zaten uymayacağını bildiği halde Resûl’ünü 
sözü edilen zümrelerin dinlerini benimsemekten niçin sakındırmıştır? 

Buna şöyle cevap verilir: Günahlardan korunmuş olma (mâsumiyet - is¬ 
met) sınava tâbi tutulma ilkesini ortadan kaldırıp bertaraf etmez. Sınav günah¬ 
lardan korunmuş olma halinde bile iki sebeple geçerli olur. Birincisi, peygam¬ 
berin geçmişteki mâsumiyeti şu andakini gerekli kılmaz. İkincisi, bazı şeylerin 
kendisine yasaklanmasına en çok lâyık olan kimse ismet sıfatına mahzar kılı¬ 
nan insandır, şu sebeple ki yasağın bulunmaması halinde konu mubaha dö¬ 
nüşeceğinden mâsum olma özelliği kişiden kalkmış olur. Bundan dolayıdır ki 
tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmedeki beyan Ehl-i kitabı memnûn 
E3 edecek davranışı engellemeye yönelik olmuştur, § her ne kadar Resûlullah 
ilke olarak böyle bir davranıştan korunmuş ise de. Başarıya ulaşmak ancak 
Allah’ın yardımıyla mümkündür. İlâhî emir ve nehyin mâsum olana da yö¬ 
nelmesinin kabul edilmemesi halinde mâsum olana ait faydanın ortadan kal¬ 
dırılması bahis konusudur, çünkü ismet, emri yerine getirmesi ve yasaktan 
kaçınması için kişinin koruma altına alınması demektir. Başarıya ulaşmak 
ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

De ki: “Allah’ın rehberliği tek doğru rehberliktir.” Şöyle mâna verilmiş¬ 
tir: Hak din, yahudi ve hıristiyanların şahsî arzuları, âyet ve mûcizeleri red, 
inkâr ve inatçı direnişle karşılama çizgisinde tercih ettikleri değil, İslâm ehlinin 
Allah’ın emri, gönderdiği âyet ve mûcizeler çizgisinde tercih ettiği İlâhî dindir. 
Sana yeterli bilgi geldikten sonra onların arzu ve heveslerine uyacak olursan, 
buradaki hitabın Resûlullaha değil de ashabına ve ondan sonra onun dinine 
girip kendisini tasdik edenlere yönelik bulunması da ihtimal dahilindedir. Bu 
üslûp Kur’anda yaygın olup, ilk muhatap Resûl-i Ekrem iken asıl kastedilenler 
başkaları olur. 

Artık kendin için Allah’tan başka ne bir dost ne de bir yardımcı bulu¬ 
nur. Bu beyanın ilk bakışta görünen mânası şöyledir: Seni savunacak bir dost 
ve azaptan koruyacak bir yardımcı bulamazsın. Bunun yanında, “Sana yardımı 
sayesinde Allah’ın uygulayacağı azap kudretini etkisiz hale getirecek bir yar¬ 
dımcı bulamazsın” şeklinde bir anlama gelmesi de muhtemeldir. 



BAKARA SÛRESİ 


253 



121. “Kendilerine kitap verdiklerimizden muhtevasının gereklerine ria¬ 
yet ederek okuyanlar vardır. İşte kitaba iman eden onlar dır. Onu inkâr eden¬ 
ler ise hüsrana uğrayanların ta kendileridir.” 


Kendilerine kitap verdiklerimiz. Denildi ki Cenâb-ı Hak kitap ile Tevrat 
veya Incil’i murad etmiştir; Kur an’ı kastettiği de söylenmiştir. Kitâbı Tevrat 
ve İncile yorumlayanlar âyetin bu kısmında bir vav Q harfinin dolaylı olarak 
bulunduğunu kabul ediyorlar; buna göre Allah şöyle buyurmaktadır: Kendi¬ 
lerine kitap verdiklerimiz ve muhtevasının gereklerine riayet ederek onu 
okuyanlar, işte kitaba iman eden onlardır, yani onu hakkıyla okudukları 
takdirde kendisine iman etmiş olurlar. Bir de şöyle denildi: Onu hakkıyla 
okurlar, yani gereğince amel ederler, onda Hz. Peygamber’in niteliğine dair 
olan âyetleri gizlemeyen ve tahrif etmeyenler. İşte kitaba iman eden onlardır. 
Bunlar Ehl-i kitap’tan müslüman olanlardır. Bazıları da onu hakkıyla okurlar 
meâlindeki beyanını ona hakkıyla uyarlar anlamını vermiştir ki yorumlar aynı 
noktada toplanır. Âyetteki kitap kelimesini Kur’ân’a yorana göre onu hakkıyla 
okuyan Resûlullah’ın (s.a.) ashabıdır. 



§ 122. “Ey İsrâiloğulları! Lütfettiğim nimetleri ve sizi diğer kavimlere 
göre üstün bir konuma getirdiğimi hatırlayın” 



254 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


123. “Öyle bir günden korkun ki kimse başkasının yerine bir ödeme ya¬ 
pamaz, kimseden fidye kabul edilmez, kimseye de şefaat fayda vermez. O 
gün inkarcılara herhangi bir yardımda da bulunulamaz -” 503 

124. “Bir zamanlar Rabb’i İbrahim’i birtakım buyrukları ile imtihan 
etti. İbrahim bunları yerine getirince Allah, ‘Ben seni insanlara önder ya¬ 
pacağım’ dedi. İbrahim, ‘Neslimden de’ diye niyazda bulununca Allah şöyle 
cevap verdi: Benim ahdim zâlimleri kapsamaz." 

[Allah’ın İmtihan Etmesinin Anlamı] 

Bir zamanlar Rabb’i İbrahim’i birtakım buyrukları ile imtihan etti. 
İbrahim bunları yerine getirince. Şöyle denildi: Duyulur âlemde deneyip 
imtihana tâbi tutmak, sınanan kimsede gizli kalıp sınayınca bilinmeyen hu¬ 
susların mahiyetini öğrenmek ve böylece açıklığa kavuşmayan yönlerin bilgi¬ 
sine sahip olmak demektir. Duyu ötesinde ise bu durum söz konusu değildir, 
çünkü aziz ve çelil olan Allah her vuku bulanı ve sonsuza kadar zamanı gelince 
vuku bulacak olanları ezelden itibaren bilmektedir. 

Allah’ın kulunu sınava tâbi tutması birkaç şekilde yorumlanır. Birincisi, 
bir şeyi emretme veya ondan sakındırma konumunda bulunur. Bu İlâhî fiil 
emir-nehiy statüsünde tezahür ettiği için Allah Teâla nın kulunu imtihanı diye 
nitelendirilir. İkincisi, Cenâb-ı Hakk’ın vuku bulacağı şekilde ezelde bildiği bir 
şeyin fiilen vuku bulması 504 ve ilminde ileride vuku bulacak diye yer alan bir 
hususun gerçekte olması içindir. Nitekim, “Andolsun ki içinizden cihad eden¬ 
ler ile sabır gösterenleri bilmemiz ve haberlerinizi herkese duyurmamız için 
sizi imtihana tâbi tutacağız” 505 meâlindeki âyet bu hususa işaret etmektedir; 
“içinizden cihad edenleri bilmemiz için cihadı var olmuş bilmemiz için”, ezel¬ 
de var olacak diye bildiği gibi. “Gizliyi de aşikâreyi de (gayb-şehâdet) bilendir” 506 
meâlindeki beyanı da buna benzemektedir; gaybı bilmesi meydana getirilece¬ 
ğini bilmesi, şehâdeti bilmesi de var olmuş olarak bilmesidir. Buna göre biraz 


503 Bu iki âyetin tefsiri için bk. el-Bakara 2/47-48. 

504 Alâeddin es-Semerkandî şöyle demektedir: “Allah Teâlâ ezelde bu kişiden itaatin, şun¬ 
dan da isyan vuku bulacağını bilmiştir. İşte bu İlâhî ilmin doğrultusunda onu emretmiş 
veya yasaklamıştır, tâ ki aynı şeyi bu kez vuku bulmuş olarak bilsin. Böylece sözü edi¬ 
len itaat veya isyan oluşmadan önce nasıl biliniyor idiyse emir ve nehiyden sonra aynı 
şekilde bilinmiş olur. Çünkü Allah Teâlâ’nın ilmi var olmuşa da henüz var olmamışa da 
(mevcut-madûm) taalluk eder, arada hiçbir fark olmaksızın. Bir şey eğer ma’dûm ise Allah 
onu ma’dûm olarak bilir, mevcut ise mevcut olarak bilir” ( Şerhut-Tevilât , vr. 42a). 

505 Muhammed 47/31. 
bk. el-En am 6/73; et-Tevbe 9/94,105. 


506 



BAKARA SÛRESİ 


255 


önce geçen âyetin mânası: “Tâ ki Allah’ın onlardan cihad edecek diye bildiği 
kimse mücahid olarak fiilen vücut bulsun ve yine onlardan sabır gösteren kim¬ 
se fiilen bulunsun.” 

Şimdi, Cenâb-ı Hakk’ın İbrâhim’i (a.s.) imtihan ettiği kelimeler (buyruk¬ 
lar) konusunda farklı görüşler belirtilmiştir. Bazı âlimler sözü edilen kelimeler 
Enam sûresinde zikredilen hususlardır, demiştir: § “Gecenin karanlığı basınca HÜ 
bir yıldız gördü”, ayı doğarken gördü, güneşi doğarken gördü 507 , nitekim kav- 
mine karşı, “İşte bunlar, kavmine karşı İbrâhim’e verdiğimiz delillerimizdir” 508 
buyurarak ortaya koyduğu deliller de bunlardı. Bir de şöyle denildi: Allah 
Teâlâ Hz. İbrâhim’i on şeyle sınava tâbi tutmuş, o da bunları yerine getirmişti; 
bunların beşi başı, beşi de bedeniyle ilgiliydi. Ne var ki bunda önemsenecek bir 
hikmet yoktur, bu tür mükellefiyetleri herkes yerine getirebilir. Söz konusu sı¬ 
navda asıl hikmet nakledildiğine göre onu, atıldığı ateşle sınamasıydı. İbrâhim 
sabır ve metanet gösterdi, öyle ki Cebrâil kendisine, “Benden yardım istiyor 
musun?” diye sorunca, “Senden mi, hayır!” cevabını vermişti 509 . Bundan başka 
Hz. İbrâhim aile fertlerini suyu, ekini ve ağacı bulunmayan bir vadide iskân 
etmekle, ardından küçük yaşta bulunmalarına rağmen onları bu vadide, susuz, 
yiyeceksiz ve gölgesiz bırakıp yanlarından ayrılmakla imtihana çekildi. Ayrıca 
Şam’a hicret etmek ve oğlunu kurban etmekle de sınava tâbi tutuldu. Hülâsa 
Hz. İbrâhim hiçbir peygamberin benzeri ile sınanmadığı şeylerle imtihan edil¬ 
di, hepsini sabır ve metanetle karşıladı. Kanaatimce derinlik ve enginlik sözü¬ 
nü ettiğim bu hususlarda bulunmaktadır. 

Bu âyetin başlangıç kısmında farklı bir kırâate bağlı başka bir yorum var: 

Bir zamanlar Rabb’i İbrâhim’i bir takım buyruklarla imtihan etti. İbrâhim 
kelimesinin ötre, Rab kelimesinin de üstün okuması şeklinde. Bu durumda 

507 “Gecenin karanlığı basınca bir yıldız gördü ve ‘Rabb’im budur’ dedi. Yıldız batınca, ‘Batıp 
kaybolanları sevmem’ dedi. Ayı doğarken görünce, ‘İşte Rabbim bu!’ dedi. O da batınca, 
‘Doğrusu Rabbim bana rehberlik etmezse mutlaka yolunu şaşırmış topluluklardan olu¬ 
rum’ dedi. Nihayet doğuşu sırasında güneşi görünce, ‘Artık Rabbim bu olmalıdır, çünkü bu 
hepsinden büyüktür’ dedi. Fakat o da batınca, ‘Ey kavmim! Benim sizin tanrı diye Allah’a 
ortak koştuğunuz şeylerden artık hiçbir ilgim yoktur’ dedi” (el-Enam 6/76-78). 

508 el-En am 6/83. 

509 Kurtubî Hz. Peygamber’in şöyle buyurduğunu nakletmiştir: “İbrâhim’i ateşe atmak için 
bağladıkları zaman şu niyazda bulunmuştur: ‘Senden başka tanrı yoktur. Âlemlerin Rabb’i 
olan seni yüceltirim. Övgüler sana, mülk şenindir. Şerikin yoktur.’” Resûlullah sözlerine 
şöyle devam etti: “Sonra onu mancınıkla geniş bir alandan fırlattılar. Cebrâil karşısına çı¬ 
kıp, ‘İbrâhim! Herhangi bir talebin var mı?’ diye sordu. ‘Senden mi, hayır!” diye cevap 
verdi. Cebrâil, ‘Rabb’inden iste!” dedi. ‘O’nun halimi bilmesi istememe ihtiyaç bırakmaz’ 
cevabını verdi” (Kurtubî, el-Câmi\ XI, 303; Begavı, Me'âlimu't-tenzîl , II, 250). 



256 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mâna -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- şöyle olur: İbrâhim Rabb’inden bazı 
kelimeler(le) istedi, O da verdi. Bu (müfessir) Mukâtil’in yorumudur. Buna 
göre İbrâhim şöyle demiştir: Rabbim! Beni insanlara önder yap. Allah: Olur, 
buyurdu. Şu mekânı emin bir yer yap! Allah: Olur, buyurdu. İkimizi de sana 
teslim olanlardan kıl. Neslimizden de sana teslimiyet gösteren bir ümmet çıkar 
dedi, Allah: Olur, buyurdu. Yine İbrâhim, Bize ibadet usullerini ve yerlerini 
göster, tövbelerimizi kabul et, şüphe yok ki tövbeleri kabul eden ve merha¬ 
met dağıtan sen, yalnız sensin!’ 510 dedi, Allah: Olur, buyurdu. § Burayı emin 
bir şehir yap dedi, Allah: Olur, buyurdu; Halkından Allaha ve âhiret gününe 
inananları çeşitli ürünlerle rızıklandır 51 ' dedi, Allah: Olur, buyurdu. İbrâhim 
bunları ve benzerlerini Rabb’inden talep etti, O da verdi. 

Ben seni insanlara önder yapacağım. Kendisine uyulan bir Allahelçisi 
yapması anlamı taşıması mümkündür, çünkü farklı inançlara bağlı din men¬ 
supları onun dinî önderliğini ve nübüvvetini benimsemiştir. Bunun yanında 
âyetteki imam kavramının devlet başkanlığı ve hilâfet olarak düşülmesi de 
muhtemeldir. 

İbrâhim, “Neslimden de” diye niyazda bulununca Allah şöyle ce¬ 
vap verdi: “Benim ahdim zâlimleri kapsamaz.” Eğer denilirse ki: İbrâhim 
aleyhisselâmın neslimden de niyazına karşı benim ahdim zâlimleri kapsa¬ 
maz beyanı nasıl cevap teşkil etmiştir, halbuki, “İbrâhim hidâyet ve nübüv¬ 
vet niyazım ardından geleceklere devamlı kalacak bir miras olarak bıraktı” 512 
meâlindeki âyetten de anlaşılacağı üzere risâlet onun nesline aitti. Buna şöyle 
cevap verilir: Muhtemeldir ki İbrâhim “neslimden de” demek suretiyle risâletin 
ebediyen neslinde devam etmesini talep etmiştir, hem de peygamberler arasın¬ 
da kesintilerin bulunmayacağı biçimde. Ancak Allah nesli içinde zâlimlerin 
bulunacağını ve ahdinin onları kapsamayacağını haber vermiştir. Diğer bir 
ihtimale göre Hz. İbrâhim’in talebi, Cenâb-ı Hakk’ın risâleti İsmâil nesline 
tahsis etmesiydi, bilindiği üzere Araplar İsmâil aleyhisselâmın çocuklarından 
gelmiştir. Allah Teâlâ da bu çocukların arasında zâlimlerin bulunacağını ve 
ahdinin onları kapsamayacağını bildirmiştir. Ahd, yukarıda değindiğimiz üze¬ 
re risâlet ve vahiydir. Hasan-ı Basrî, zâlimin âhirette İlâhî ahde nail olmaya¬ 
cağını söylemiştir. Yine bir ihtimale göre âyetteki ve min zürriyetî (^ji j, } ) 
neslimden de ifadesi “ve zürriyetî” (neslimi de [önder yap]) demektir, 


510 

511 


512 


el-Bakara 2/128. 
el-Bakara 2/126. 
ez-Zuhruf 43/28. 



BAKARA SÛRESİ 


257 


bunun üzerine Allah neslinin içinde bu makama elverişli olmayanların bulun¬ 
duğunu haber vermiştir 513 . Bir başka ihtimal ise imam kelimesiyle nübüvvetin 
değil devlet başkanlığının kastedilmiş olmasıdır, § başkanlık her zümre içinde 
bulunmakla birlikte nübüvvet Hz. İbrâhim’in nesline özgüydü. Tartışılan me¬ 
selede öne sürülebilecek bir ihtimal de İbrâhim’in kendi neslinin içinden bir 
seçim yapmasıydı 514 ; onlardan bazılarının nübüvvete elverişli olmadığına İlâhî 
ilimle bilinmesi sebebiyle, bu durumda onun nübüvveti değil de imâmeti kas¬ 
tetmiş bulunması muhtemel görünmemektedir. Aslında Hz. İbrâhim “şu kişi” 
demek suretiyle belli bir şahıs belirlemesi de yapmış olabilir. Eğer yapmışsa 
kendisine şöyle denilmiştir: O senin neslindendir fakat yukarıda söylendiği 
gibi İlâhî ahid onu kapsamaz. Bundan dolayıdır ki İbrâhim devam eden duala¬ 
rında neslinden küfre saplananları istisnâ ederek duasına sadece iman edenleri 
dahil etmiştir 515 . 


1 ji«i5 ıîii s ^üjü sij 

5-uuüj ^ ı> 5ı Jı JLü 


125. “Beytullah’ı insanlar için gelip toplanacaktan bir yer ve emin bir 
mahal yaptık. Siz, her biriniz Makâm-ı İbrahim’den bir namaz yeri edinin! 
İbrâhim ve İsmail’e, ‘Yeni gelip tavaf edenler, orada kalanlar, rükûave secde¬ 
ye varanlar için evimi tertemiz tutun!’diye emrettik.” 


Beytullah’ı insanlar için gelip toplanacakları bir yer ve emin bir mahal 
yaptık. Denildi ki âyette yer alan mesabe kelimesi toplanma yeri de¬ 
mektir. Yine denildi ki mesâbe dönüp varılacak yer anlamına gelir. Bu kökten 
gelen yesûbûne kelimesi dönüp gelirler, bir anlayışa göre de hac görevini 
yerine getirirler mânasını taşır. 


513 Müellif (Allah rahmet eylesin) şunu belirtmek istiyor: Hz. İbrahim’in, “Neslimden de ön¬ 
derler yap” niyazında bulunmasına mukabil Cenâb-ı Hakk’ın ahdinin ve vaadinin zâlimleri 
kapsamayacağını buyurması ilk bakışta neslinden hiçbir kimsenin önder olamayacağı an¬ 
lamına alınabilir. Müellif sıraladığı ihtimallerle bu yanlış anlamayı bertaraf etmeye çalışı¬ 
yor (bk. Semerkandî, Şerhut-Tevilât, vr. 42b). 

514 “İbrâhim’in talebi, imâmetin, vefatından sonra İsmâil neslinden gelenlere özgü olması şek¬ 
linde düşünülebilir (Semerkandî, Şerhut-Tevilât , vr. 43a). 

515 Bu dua bundan sonraki ikinci âyette yer alacaktır. 




258 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İnsanlar için gelip toplanacakları bir yer ve emin bir mahal. Çünkü 
insanlar güven duyup orada bir araya gelirler. Görülüyor ki Cenâb-ı Hak o 
mekânı bu niteliğe büründürmüştür. Şu halde bu İlâhî beyanda insanlara ait 
iradî fiillerin Allah tarafından yaratıldığının ispatı vardır. 

Azîz ve celîl olan Allah insanların Beytullaha olan şiddetli özlemlerini 
ve orada bulunma arzularını zikretmiştir, oysaki mesafenin uzaklığı ve teh¬ 
likelerin mevcudiyetinin yanı sıra zorluk ve güçlüklere göğüs germek ve malî 
yükümlülüğü de yerine getirmek söz konusudur. Sonuç olarak bu realite, 
Beytullah’ı lütfü ve keremi ile bizzat Allah Teâlanın mümin gönüllere sevdir¬ 
diği, onu rubûbiyyet ve vahdâniyyet işaretlerinden kıldığı, ayrıca beşerî de¬ 
ğil semâvî tedbir ve tasarrufa bağlı bulunduğu gerçeğini kanıtlamaktadır. § 
Bu âyette ayrıca Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin nübüvvetinin ispatı 
vardır, zira o, geçmişte cereyan eden hususlardan haber vermiştir, dolayısıyla 
onun azîz ve celîl olan Allah’tan alıp haber verdiği anlaşılmıştır. 

Ve güven vasıtası. Beytullaha giren âhiret azabından emin olur. Denildi 
ki güven vasıtası demek oraya sığınan her suçlu için öldürülme vb. cezalardan 
güven vardır, “Oraya giren güven içinde bulunur” 516 yani işlediği her suçun 
cezasından, beyanında olduğu gibi. 

[Harem’de Adam öldürme] 

Bize göre adam öldürüp de Kâbe’ye sığınan kimseye orada bulunduğu sü¬ 
rece kısas uygulanamaz 517 , irtidâd eden kimse orada öldürülmediğine göre kısas 
da uygulanamaz. Bunun delili, “Mescid-i Harâm’da onlar sizinle savaşmadıkça 
siz de kendileriyle savaşmayın” 518 meâlindeki âyet-i kerîme ile Resûlullah’tan 
(s.a.) rivayet edilen şu hadistir: “Mekke, gökleri ve yeri yarattığı günden itiba¬ 
ren Allah Teâlâ’nın onu saygın kılmasıyla daima korunması gereken bir yerdir. 
Onun saygınlık ve korunmuşluğu ne benden önce bir kimse ne de benden 
sonraki biri için kaldırılmış değildir, ancak günün sınırlı bir zamanında benim 
için bir serbestlik tanınmıştır. Mekke Hareminin yaş otu koparılmaz, ağacı 
kesilmez, av hayvanı ürkütülmez” 519 . Bir de İbn Ömer’in nakledilen şu sözü: 
“Babam Ömer’in kâtilini Harem’de yakalasam kısasını talep etmem” 520 . Ancak 


516 ÂJ-i İmrân 3/97. 

517 Müellif bu sözleriyle, âyetin, karşı görüşü benimseyen İmam Mâlik ve Şâfıî aleyhine delil 
teşkil ettiğine işaret etmektedir. 

518 el-Bakara 2/191. 

519 Buhârî, “Hac”, 43; Müslim, “Hac”, 445-448. 

520 Taberî, Cami'ul-beyan, IV, 13; bk. Şevkânî, Neylu'l-evtâr , VII, 192, 194. 





BAKARA SÛRESİ 


259 


kişi Harem içinde birini öldürdüğü takdirde orada kısas uygulanır. Bunun 
gerekçesi şudur ki öylesinin Haremde işlediği suçun karşılığı olan benzerini 
uygulamak hakkaniyete uygundur, çünkü bu ceza gerçekleştirdiği fiilin güna¬ 
hından kurtulması için bir kefâret konumundadır. Böyle bir durumda ibret 
oluşturması için verilecek cezanın en uygun yeri aynı mekândır. Kişi Harem 
sınırlarının dışında öldürme fiili işleyip § Hareme sığındığı takdirde, Ebû ESTİ 
Hanîfe (r.a.) oradan çıkarılmaz, demiştir. Ebû Yûsuf (r.a.) ise bu yetkiyi devlet 
başkanma tanımış ve şu âyetle istidlâlde bulunmuştur: “Size karşı savaşanları 
yakaladığınız yerde öldürün ve sizi çıkardıkları yerden siz de çıkarın. Çünkü 
fitne adam öldürmekten beterdir. Mescid-i Harâm’da sizinle savaşmadıkça siz 
de onlarla savaşmayın. Eğer savaşırlarsa onları öldürün” 521 . Görüldüğü üzere 
bu âyette, Cenâb-ı Hak, karşı tarafın çıkardığı yerden çıkarmayı, öldürdüğü 
yerde bilmukabele öldürmeyi emretmiştir. Bir de denildi ki öldürme fiilini 
Harem’de işlemediği takdirde orada öldürülemeyeceği gibi kendisi çıkmadıkça 
Haremden de çıkarılamaz. Yahut şöyle de söyleyebiliriz: Kısas yoluyla da olsa 
öldürmek amacıyla birini Haremden çıkarmak orada işlenmesi câiz olmayan 
bir şeye teşebbüs etmektir; bu tıpkı Harem sınırları dışına çıkarılan av hayvanı 
örneği gibidir, böyle bir durumda Haremde hayvanın öldürülmesine verilen 
ceza uygulanır. İşte tehlikenin bulunduğu yerde kâtile yönelik uygulanacak ey¬ 
lem de buna benzemektedir. 

Bir de kâtil Haremden çıkarılacak olsa oranın (İlâhî beyanla) sağladığı gü¬ 
venceden faydalanmamış olacak, aksine cezası artırılmış bulunacaktır, çünkü 
çıkarmak ayrı bir ceza teşkil eder, dolayısıyla cezaya ilâve yapılmış durumu 
doğar. Şu da var ki öldürülmeleri yasaklanan kâfirlerin katledilme amacıyla 
Haremden çıkarılması câiz olmadığı gibi kâtilin çıkarılması da câiz değildir. 

Alimlerden biri de kâtilin Haremden çıkarılmasını, Ebû Hanîfe’ye göre, 
suçu orada işlemese bile had cezasının uygulanması için suçlunun Haremden 
çıkarılmasına denk tutmak istemiştir, zira suçluyu Haremden çıkarmak orada 
durmasına göz yummaktan daha hafif bir sonuç doğurur. Ne var ki bu iddianın 
sahibi yanılmıştır, şundan dolayı ki çıkarma fiili ölüme götürdüğü için haddin 
fevkinde bir olaydır. § Bir de kısas yoluyla öldürmede tek bir ceza, Haremden 
çıkarmada ise iki ceza bahis konusudur. Ebû Hanîfe’ye göre öldürme fiilini 
Haremde işlemediği takdirde tek ceza bile (kısasen öldürülme) gerekmediğine 
göre iki cezanın düzenlenmesi elbette öncelik kazanır. 


521 


el-Bakara 2/191. 




260 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Siz her biriniz Makâm-ı İbrâhim’den bir namaz yeri edinin! Makâm-ı 
İbrâhim’in neresi olduğu konusunda farklı görüşler belirtilmiştir. Bazıları, aile 
fertleriyle ikamet ettiği Harem’in tamamının onun makamı olduğunu ve orada 
namaz kılınabileceğini kabul etmişken bazıları Hz. İbrâhim’in ibadet yeri olan 
Mescid-i Harâm’ı onun makamı ve dolayısıyla namazgah diye düşünmüştür. 
Bazı âlimler de onun makamı olarak belirginlik kazanan ve devesine binip 
indiği mahalli teşkil eden mekânın Makâm-ı İbrâhim olduğuna hükmetmiş¬ 
tir. Rivayet edildiğine göre Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) Mekke’ye 
gelince Rükn-i Yemânî’de durmuş, bunu gören Hz. Ömer’in, “Yâ Resûlallah, 
Makâm-ı İbrâhim’i namaz yeri olarak edinsen!” demesi üzerine Makâm-ı 
İbrâhim’den bir namaz yeri edinin âyeti nâzil olmuştur 522 . 

Bize göre, “Yüzünüzü ona, Mescid-i Harâm tarafına çevirin” 523 , “Allah 
Kâbe’yi o saygıya lâyık evi insanlar için doğrulacağı yer kıldı” 524 , meâlindeki 
-yani ibadetleri eda etme yeri- İlâhî beyanla kıble Beytullah’tır. 

İbrâhim ve İsmail’e emrettik. Bu ifadede Kâbe’nin inşa edilmesinin emri 
yer almaktadır 525 , evimi temiz tutun diye. Buradaki temizleme kavramı iki 
anlamı içerebilir. Biri orada bulunabilecek putlardan ve Allah’tan başkasına 
tapınma mahalli olmaktan uzak tutulması, diğeri de camilerin âdabında zikre- 
dildiği üzere her çeşit pislikten ve alışveriş faaliyetlerinden arındırılmasıdır. 

$ Yeni gelip tavaf edenler, orada kalanlar, rükûa ve secdeye varanlar 
için. Denildi ki tâif (^Uüi) yeni gelen demektir, tâif denmesi tavafla giriş yap¬ 
ması sebebiyledir. Bir de denildi ki tâif denmesi tavafın müstahap oluşu açısın¬ 
dandır. Bundan dolayıdır ki âlimlerimiz tavaf yeni gelen için, namaz da önce¬ 
den beri orada bulunan için daha faziletlidir, demiştir. Âkif orada mu¬ 

kim olan demektir. Rükûa ve secdeye varanlar ise bunların ikisinden oluşur. 
“Âkifun”un (jyTUi) ibadet amacıyla orada sürekli kalanlardır da denilmiştir. 


522 Taberî, Câmıul-beyarı, III, 534; İbnKesir, Tefsir, 1,170. 

523 el-Bakara 2/144,150. 

524 el-Mâide 5/97. 

525 Bu ifade Beytullah’ı önce inşa etme, sonra da temizleme emri konumundadır, çünkü binayı 
yapmadan onu temizlemek bahis konusu olamaz. Şu halde temizleme emri kaçınılması 
mümkün olmayan bir gereklilikle inşa etmeyi de kapsamıştır” ( Şerhu't-Tevîlât , vr. 43b). 




BAKARA SÛRESİ 


261 


Uiı ıi.1 ılı: il» j^-ı 4,5 LV^ı ju iij 

. . * * \ » » I _ _ ' c 




I 


jlDl c^ÜLP Jl 0>i! p ^Ui 

126. “İbrahim, ‘Rabbim!’ diye duaya başladı. Burayı emin bir şehir yap, 
halkından Allah’a ve âhiret gününe inananları çeşitli ürünlerle rtzıklandır! 
Allah buyurdu ki: Küfür ve inkâr yolunu tutanı da az bir süre faydalandırır, 
sonra cehenneme sevkederim. O ne kötü bir kalış yeridir.” 

İbrahim, “Rabbim!” diye duaya başladı. “Burayı emin bir şehir yap!” 

Bir önceki âyette âminen kelimesinin yorumunu yapmıştık. 


Halkından Allah’a ve âhiret gününe inananları çeşitli ürünlerle nzık- 
landır! Hz. İbrahim Kâbe çevresinin yeşillik, ürün ve meyve yeri olmadığını 
anlayınca, buranın sakinlerine ve hariçten gelecek herkese şefkati sebebiyle 
Rabb’inden onları rızıklandırmasım niyaz etmiştir. 

Hz. İbrâhim’in, duasında mümin kaydını koymasının birkaç yorumu var¬ 
dır. Birincisi, Cenâb-ı Hak kendisi ile oğlu İsmâil’e Beytullah’ı putlardan temiz¬ 
lemelerini emredince, İbrâhim, bu çevrede müminlerden başkalarına ikamet 
hakkı vermeyeceğini zannetmiş, bu sebeple de duasını ve rızık talebini onlara 
tahsis etmiştir. İkincisi, Allah’ın iman yatağı olan Kâbe bölgesini âyetlerinden 
biri haline getirmesini istemiştir, tâ ki kâfirler de Allah’ın dinine özensin ve 
buranın sakinleri tek ümmet haline gelsin. Bu şu âyet-i kerîmenin çizgisi¬ 
ni andırmıştır: “Şayet insanların küfürde birleşme tehlikesi bulunmasaydı 
Rahmân’ı inkâr edenlerin evlerinin tavanlarını ve çıkış merdivenlerini gümüş¬ 
ten yapardık.” S26 Diğer bir yorum meyanında § şöyle denilmiştir: Daha önce 
Allah tarafından Hz. İbrahim’e, “Benim ahdim zâlimleri kapsamaz” denildiği 
için, muhtemeldir ki, mümin kaydı koymadığı takdirde duasının zâlimlerin is¬ 
yanına destek sağlama statüsüne gireceğinden endişe etmiştir. Bu bakış açısın¬ 
dan hareketle kâfirlerden yiyecek satm almanın sakıncalı olmadığını ve bunun 
izledikleri yolda onlar için bir destek mânası taşımadığını söylemek mümkün¬ 
dür. Ayrıca kâfirleri de kapsayacak şekilde kayıtsız duada bulunmanın yersiz 
bir davranış olma ihtimali de vardır, zira bu kâfirler Allah tarafından zâlim 
diye nitelendirilen ve Allah’tan başkasına tapan kimselerdi. 


526 


ez-Zuhruf 43/33. 



262 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




Allah buyurdu ki: “Küfür ve inkâr yolunu tutanı da az bir süre faydalandı¬ 
rırım”, yani nimetlerle; çünkü dünya imtihan yurdu olup, nimetlere hak kaza¬ 
nanla kazanmayan, ayrıca dost olanla düşman olan arasında ayırım yapmaya 
özen göstermeyi gerektirmez. Âhiret ise sınav değil, ceza ve mükâfat yeridir, 
orada nimetlere lâyık olanı olmayandan ayırmayı dikkate almak gerekmekte¬ 
dir. 

Az bir süre, zaten ölümlü dünyanın tamamı az ve geçicidir. İmtihan da 
nimetlerle sınamak, zorluklarla sınamak biçiminde iki çeşittir. 

Âyette yer alan fe-ümetti‘uhü (dili) kelimesi İbrâhim aleyhisselâmın du¬ 
asının bir parçası konumunda düşünülerek cezim şeklinde fe-emtfhü (o^'u) 
olarak da okunmuştur (“küfür ve inkâr yolunu tutanı da az bir süre faydalan¬ 
dır” anlamında). 

Eğer denilirse ki: İmtihanın büyüklüğü neden nimetlerin büyüklüğü ile 
orantılı olmamıştı? Bilindiği üzere imtihanın büyük oluşunun takdir edilişi 
aklın çok olmasına bağlıdır. Yine mâlûm olduğu üzere mümin sahip bulundu¬ 
ğu akıl sayesinde üstün konumdadır. Peki, neden imtihan, onun vesilesi olan 
nimetle yani akılla orantılı bir şekilde müminde daha büyük olmamıştır? 

Buna şöyle cevap verilir: Gerçeği anlamaya vasıta olan akıl tek olup bu 
konuda kimsenin bir üstünlüğü yoktur. Bunun yanında imtihan vesilesi olan 
akıl da tektir. Şu halde hakkın idrak edilmesi noktasında mümin ile kâfir eşit 
durumdadır. Şu kadar var ki onlardan biri hakkı idrak eder ve onu uyar, diğeri 
de idrak eder fakat direniş gösterir; bu İkincisi de gerçeği anlama açısından 
akıl sahibidir, ancak ondan yüz çevirmiş ve bu sebeple “inatla direnen” diye 
nitelendirilmiştir; aslında aklı olmayan mecnun denir. 

§ Sonra onu cehennem azabına sevkederim. Âyetin bu kısmında ıztırar 
(ji jL u*ı) (mecbur etme) kavramı kullanılmıştır. “Yakalayın onu ve cehennemin 
ortasına sürükleyin” 527 İlâhî beyanında olduğu gibi- amaç oraya sevketmektir, 
tıpkı şu İlâhî beyanda görüldüğü üzere: “Günahkârları da susuz olarak cehen¬ 
neme sevkettiğimiz gün” 528 , onlar cehenneme kendi rıza ve iradeleriyle değil 
sürülüp itilerek 529 atılırlar. 

O ne kötü bir kalış yeridir, yani vardıkları yer ne kadar kötüdür! 


527 ed-Duhân 44/47. 

528 Meryem 19/86. 

Müellifin bu ifadesinde, “O gün cehennem ateşine itile itile atılırlar" (et-Tûr 52/13) 
mealindeki âyete işaret vardır. 


529 




BAKARA SÛRESİ 


263 


I “* I «> _.£ I I ' 8 I ^ ® ^ t I x '' > ' ® I ^ x ? I ^ 

lo WJ C®;i)l ( j-^» JLp!^ 1)1 ^jl 


> * \ı ' ?T 

^4>uJ 1 C_*Jİ 

127. “İbrahim ile İsmail Beytullah'ın temellerini yükseltirken şu niyaz¬ 
larda bulunuyorlardı: Rabbimiz! Amelimizi kabul et, şüphesiz duaları işiten, 
niyetleri bilen sen, evet yalnız sensin!” 




İbrahim ile İsmail Beytullah’ın temellerim yükseltirken şu niyazlarda 
bulunuyorlardı: “Rabbimiz! Amelimizi kabul et.” Hz. İbrâhim ile İsmâile 
Beytullah’ı inşa edip yapısını yükseltmeleri emredildi, onlar da emri yerine ge¬ 
tirdi. Ardından Rab’lerinden amellerini kabul etmesini istediler. İşte bunun 
gibi bir ibadeti veya Allah’a yakınlık sağlayacak bir görevi yerine getirmesi em¬ 
redilen herkese gerekli olan şey, onu eda edip bitirdikten sonra amelini reddet¬ 
memesi ve dolayısıyla gayretinin boşa çıkmaması için Allah’a dua ve niyazda 
bulunmasıdır. 


Şüphesiz kulların yaptığı duaları işiten, niyet ettikleri ve iç dünyalarında 
sakladıkları hususları bilen sen, evet yalnız sensin. 


l-r İ * \ o > i $*1 t' i * { ® ✓ ' •-'i ® > ® ı i "i* 

ujlj c-İJ <uJUw 3 ol ujOji dJU ^.oJu^a LJLo-1 j u jj 

(0.^‘jı d>\Q\ ojı d» JJj ııL-ıı; 


128. “Rabbimiz! İkimizi de sana teslim olanlardan kıl. Neslimizden de 
sana teslimiyet gösteren bir ümmet çıkar. Bize ibadet usullerini ve yerlerini 
göster, tövbelerimizi kabul et. Şüphe yok ki tövbeleri kabul eden sen, yalnız 
sensin”. 


Rabbimiz! İkimizi de sana teslim olanlardan kıl. Daha önce de açıkla¬ 
dığımız üzere 530 İslâm kelimesi birkaç anlama gelir. Bunların birincisi teslimi¬ 
yet ve boyun eğiş, İkincisi de ihlâstır. Kelâm âlimleri (ehl-i kelâm) âyette yer 
alan İslâm ve dolayısıyla iman konusunda farklı yorumlar ileri sürmüşlerdir. 
Bazıları onun her zaman birimi içinde yenilendiğini 531 ve de peygamberler 
iman ve İslâm’ı sürekli olarak Allah’tan talep ettiklerini belirtmiştir, tıpkı şu 


530 bk. el-Bakara 2/112 tefsiri. 

531 Bu görüş imanın bir araz olduğu tezine dayanır (bk. Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 43b). 
Öyle anlaşılıyor ki müellif ehl-i kelâm ile Ehl-i sünnet’i kastetmektedir. 



264 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


âyette olduğu gibi: § “Ey iman edenler! Allah’a ve Resûl’üne iman etmeye de¬ 
vam edin” 532 . Bunun mânası yenilenen her zaman biriminde Allah’a iman et¬ 
miş olun, şeklindedir, şöyle ki mümin her zaman parçasında mutasavver küfür 
fiilini terketmek statüsünde olup bu yolla kendisinde iman yenilenmesi mey¬ 
dana gelmektedir. “Şu bir gerçek ki müminler Allah’ın adı anıldığında kalp¬ 
leri ürperen, âyetleri okunduğunda imanlarını arttıran ve Rab’lerine güvenip 
dayanan kimselerdir” 533 meâlindeki âyette yer alan ziyade kavramı hakkında 
benimsediğimiz yorum da bu esasa dayanır, öylesi için de iman yenilenir ve 
her yeni zaman biriminde artış kaydeder. Diğerleri ise 534 şu kanaati taşımakta¬ 
dır: Hz. İbrâhim ile îsmâil’in (ve dolayısıyla peygamberlerin) İslâm ve imanı 
talep etmeleri iman üzerinde sebat ve devam konumunda bulunuyordu. Şunu 
hatırlatalım ki ismet ilke olarak imanın zeval olma endişesini ortadan kaldır¬ 
maz 535 . Aslında böyle bir dua ve talep Mutezile anlayışına göre yersizdir, çünkü 
Cenâb-ı Hak (aslah prensibine göre) insanların istedikleri şeyi vermeye muk¬ 
tedir değildir, aksine buna güç yetirebilen kendileridir, bu açıdan sözü edilen 
konuda dua ve niyazda bulunmak onlarca yersiz bir uğraş durumu arzeder. 
Görüş belirlerken aşırıya kaçmak ve hak yoldan sapmaktan Allah’a sığınırız. 
Belirtmiş olalım ki iman tasdikten ibarettir. Kalple gerçekleşen tasdik ise her 
vakit yenilenir. İnsan ister hareket halinde ister hareketsiz olsun kalp hiçbir 
durumda yenilenme tavrından uzak kalmaz. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Neslimizden de sana teslimiyet gösteren bir ümmet çıkar. Âyetin bu kıs¬ 
mında geçen ümmeten müslime (ul -- ui) Muhammed sallallahu aleyhi ve 
sellemin ümmetidir. Şöyle ki Hz. İsmâil neslinden Resûlullah’tan başka bir 
peygamber gelmemiştir, oysaki Hz. İbrâhim ve İsmâil ikisi birlikte kendi nesil¬ 
lerinden bir resûl ve sadece Allah’a yönelip teslim olan bir ümmet istemişlerdi. 
Diğer resûller Hz. İshak’ın neslinden gelmişti. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Bize ibadet usullerini ve yerlerini göster. Denildi ki kıyâmete kadar ge¬ 
leceklere göstermeyi kastetmiştir. Nitekim Abdullah b. Mes‘ûd’un, “Onlara 
ibadet usullerini ve yerlerini göster” mânasındaki kırâati bunu desteklemek¬ 
tedir 536 . Diğer imamların kırâatinde ise rü’yet (öjj) duayı yapanın kendisine 


532 en-Nisâ4/136. 

533 el-Enfâl 8/2. 

534 "Bunlar Mutezilenin çoğunluğu olup, kişide iman mevcut olunca onu iptal edip or¬ 
tadan kaldıracak başka bir hal doğmadığı sürece devam edip gideceğini kabul ederler” 
( Şerhu't-Te’vîlât , vr. 44a). 

535 bk. el-Bakara 2/20 tefsiri. 

536 Taberı, Camfu’l-beyan , I, 555; Ebû Hayyân, el-Bahru'l-muhît, I, 390. 



BAKARA SÛRESİ 


265 


nisbet edilmiştir 537 . § Mensik (^J_Allah’a yakınlık demektir. Hac sırasında Bil! 

ifa edilecek ibadetlere menâsik denilmiştir. 

Şunu da belirtmek gerekir ki Hz. İbrâhim ile İsmâil’in aziz ve çelil olan 
Allah’tan emir gelmeden talepte bulunmaları muhtemel görünmemektedir. 
Çünkü İlâhî bir emir vâki olmadan fazla ibadetin veya Allah’a yalanlık vesi¬ 
lesinin farz kılınmasını istemek hikmetle bağdaşmaz. Bu, konuyla ilgili olarak 
daha önce bir emrin verildiğini fakat mahiyetinin açıklanmadığını gösterir. 
Bunun üzerine sözü edilen iki peygamber hac ibadetinin mahiyetini ve yerine 
getirilme şeklini sormuş, Cebrâil de kendilerine öğretmiştir. Meselenin bu ko¬ 
numunda, yerine getirilmesi gerekli olan dinî bir görevin yerine getirilme şekli 
hakkındaki açıklamanın onun tebliğinden sonraki bir zamana kalabileceğinin 
ispatı vardır. İşte burada görüleceği üzere hac ibadetine çağrıda bulunma emri 
verilmiş ama onu yerine getirme şekli öğretilmemiştir. İkincisi, Hz. Âdem 
ve melekler İbrâhim aleyhisselâmdan önce Beytullah’i hac statüsünde ziya¬ 
ret etmişlerdir, demek ki hac emri daha önce verilmiştir. Üçüncüsü, Cenâb-ı 
Hakk’ın haccın kendisi hakkındaki şu beyanıdır: “Beytullah’ın hac niyetiyle 
ziyaret edilmesi, Allah’ın, oraya ulaşabilen herkes üzerindeki bir hakkıdır.” 538 

Aslında hac farz olmadan kişinin hac yolculuğu külfetine katlanması ih¬ 
timal dahilinde bulunmamaktadır. Zira kimse durup dururken, sonucunda 
kendisine bazı dinî vecîbe ve gerekliliklerin ortaya çıkacağı bir işe teşebbüs 
etmekle mükellef tutulmamıştır. Allah tarafından vâcip kılınan -meselâ zekât 
gibi- bir mükellefiyet lütfettiği nimetlerin şükrü karşılığındadır 539 . Bu husus da 
haccın mükellefe daha önce farz kılındığını fakat imkânların oluşması sonraki 
zamanlara kaldığını göstermektedir 540 . Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


537 Taberî, a.g.e., I, 553. 

538 Al-i İmrân 3/97. 

539 “Çünkü şeriat bir şeyin gerekli hale gelip kendisine farz olması için onun sebep veya şartını 
gerçekleştirmesini emretmez. Meselâ serveti olmayan birinin ille de zekât mükellefi olmak 
için çalışıp servet kazanması istenmez. Bunun gibi serveti olan birine arazi satın alıp ziraat 
yapması ve öşür mükellefi olması yolunda emir verilemez. Ancak bir mükellefin serveti 
veya ekini varsa, lütfettiği nimetler karşılığında Allah’a şükretme meyanında zekât vermesi 
kendisine farz olur” (Semerkandi, Şerhut-Tevilât, vr. 44a). 

540 “Hac farizasını yerine getirecek kimse bunu gerçekleştirebilmesi için yolculuk yapması 
gerekir. Aslında hac, sebebine imkân bulması açısından ona farz olmuştu. Ancak gerçek 
mânada imkân Mekke’ye ve menâsiki ifa edeceği yerlere ulaştığında tahakkuk eder” (a.g.e., 
vr. 44a). 



266 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Beyanın vücûb emrinden sonra kalabileceğini benimseyen âlimler grubu, 
“Namaz kılın” 541 meâlindeki âyetlerle istidlal etmiştir. Âyetin zâhiri namaz çer¬ 
çevesinde bir boyun eğişi gerektirmesinin yanı sıra nassın gereğini ifa etmenin 
de lüzumunu gösterir, ama namazın mahiyetinin bilinmesi sonraları gerçekleş- 
miştir. § Zekât da böyledir. Beytullah’ın hac niyetiyle ziyaret edilmesi Allah’ın 
herkes üzerindeki bir hakkıdır” 542 âyetinin zâhiri de aynı konumdadır. Sözü 
edilen âlimler zümresi, Resûlullah’ın (s.a.), namaz vakitlerini soran sahâbîye 
iki gün boyunca vakti geldikçe fiilen cevap vermesini de delil olarak kullan¬ 
mıştır 543 . Aslında Hz. Peygamber’in sorunun yöneltilmesinin hemen ardından 
vakitleri öğretmesi mümkündü, fakat o, bunu ertelemiştir. Bu da emredilen 
bir hususun mahiyet ve keyfiyeti hakkındaki açıklamanın ilk tebliğ edilişinden 
(hitab-ı İlâhînin kulağa yansımasından) sonraya kalmasının mümkün olduğu¬ 
nu göstermektedir. Bir de beyanın tebliğden sonraya kalmasında muhatabın 
bir tür sınava tâbi tutulması, ilim öğrenmesinin emredilmesi ve İlâhî hitabın 
muhtevasıyla ne kastedildiği hususunda araştırma yapmasının istenmesi gibi 
hikmetler bulunmaktadır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

İbadetlerin Hikmetleri. Haccın yerine getirilmesi sırasında yer alan çe¬ 
şitli ibadetlerin (menâsik) her biri hakkında bazı hikmet ve gerekçeler çer¬ 
çevesinde açıklamalar yapılmıştır. Ancak bunlar Hz. Âdem, İbrâhim ve 
Muhammed’e (s.a.) ait hallere yönelik olarak söz konusu edilmiştir, oysaki hac 
onlardan önce de mevcuttu. Safâ ile Merve arasında yapılan hervelenin (re¬ 
mel) Resûlullah ve beraberindeki ashabın bedenî güçlerinin devam ettiğinin 
bilinmesine yönelik olduğu zikredilmiştir 544 . Hatta Hz. Ömer (r.a.), “Yanında 
pfjjl kimse bulunmadığı halde omzumu neden sallayayım? § Fakat ben bu noktada 
da Resûlullah’a uymaktayım” 545 , yahut buna benzer bir ifade kullanmıştır. Her- 
vele İbrâhim (a.s.) kıssasında da zikredilmiş ve onun bunu uyguladığı ifade 
edilmiştir, halbuki onun döneminde karşısında bedenî sağlığının yerinde ol- 


541 bk. meselâ el-Bakara 2/43, 83, 110; el-Müzzemmil 73/20. 

542 Âl-i İmrân 3/97. 

543 Abdullah b. Abbas’tan rivayet edildiğine göre Resûlullah şöyle buyurmuştur: “Cebrail 
Beytullah’ın yanında bana iki defa imamlık yapmıştır” (Mâlik, “Vukütü’s-salât”, 1; Buhâri, 
“Mevâkltus-salât”, 1; Müslim, “Mesâcid”, 166). 

544 Remel hadisi için bk. Buhâri, “Megâzî”, 55; Tirmizi, “Hac”, 39. 

545 Hz. Ömer’in şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Allah Teâlanın İslâmiyet’i yerleştirdiği küfrü 
ve taraftarlarını ortadan kaldırdığı bu günde hervele yapmanın ve omuz açmanın ne gereği 
vardır? Bununla birlikte Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem döneminde yaptığımız şeyi 
bugün bırakmayız” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 45; İbn Mâce, “Menâsik”, 29; Ebû 
Dâvûd, “Menâsik”, 50). 



BAKARA SÛRESİ 


267 


duğunu göstereceği kimseler bulunmuyordu, durum diğer peygamberler için 
de aynıdır. Burada şöyle bir açıklama yapmamız mümkündür: Allah Teâlâ’nın 
hac menâsikini bu şekilde belirlemiş olması bu tür fiillere zaman zaman ihti¬ 
yaç duyulacağını bilmesinden ötürüdür. O, bu fiilleri hacca özgü birer ibadet 
kabul etmiş ve her zaman biriminde gerçek sebep bulunmasa da bu şekilleri 
ibadet statüsünde muhafaza etmiştir. Bu husus, “Sıla-i rahim ömrü artırır” 546 
meâlinde rivayet edilen hadise benzemektedir. Bunun mânası şudur ki Allah 
Teâlâ önceden (ezelde) bildiği için sıla-i rahimde bulunan kimsenin ecelini 
uzatarak belirlemiştir. Bu kişinin ömrünü ezelde belirlenen güne uzatmanın 
sebebi budur. Bir de insanların ezelde kâfir veya mümin (şaki, saîd) olarak ya¬ 
zılıp belirlenmesi de buna benzemektedir. Bu belirleme, olacağı zamana bağlı 
olarak yapılmıştır ve benzeri örnekler. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Bu meselede hareket noktası şudur ki yüce övgülere lâyık bulunan Allah, 
kullarına beşer türünün yaşadığı her hal ve tavrı, ayrıca kendilerine mahsus 
her bir zevk için bir ibadet farz kılmıştır, tâ ki onların yerine getireceği her 
türlü ibadet, bunu ifa edenin sahip kılınıp yaşadığı ve istifade ettiği imkân ve 
nimetlere mukabil bir şükür olsun. Çünkü her lezzet ve hayatta faydalanılan 
her imkân, Allah’ın, sözü edilen lezzet ve imkânın sahibine tahsis ettiği bir ni¬ 
met olup buna hak kazanması yolunda önceden mevcut olan herhangi bir hak¬ 
kı yoktur. İşte bu tür nimetlere mazhar kılınan kulun onları lütfeden Allah’a 
şükretmesi hikmet açısından gerekli olmuştur. § Şimdi, insanın çeşitli zevk HB1 
ve refah hayatının farklı merhalelerinde ayakta bulunmak, oturmak veya yas¬ 
lanmak gibi yaygın şekillerin bulunduğunu görmekteyiz. Bu İlâhî nimetlerin 
şükrü olarak ifa edilecek ibadetlerin de namazlarda olduğu gibi aynı merha¬ 
leleri içermesi tabiidir. Benzer şekilde toplum hayatında ast-üst, âmir-memur 
- ij) sistemi değişmeyen bir uygulamadır. Aynı çizgide Allah’ın yüceli¬ 
ğini benimseyip daima O’na gönül bağlamak dinî açıdan da her zaman birimi 
içinde gerekli olmuştur. 

Sözü edilen esasa bağlı kalarak verilecek bir örnek de şudur ki yiyecek, 
içecek ve benzeri beşerî arzu ve ihtiyaçların yerine getirilmesi hayatın halden 
hale değişmesi sebebiyle bütün zaman dilimlerinde tekdüze değildir, çünkü 
insan (ayakta durma, oturmuş olma, yaslanma, sefer halinde bulunma gibi) 
hayatın çeşitli tecellilerinden ayrı kalamaz. Bu realiteye paralel olarak oruç iba¬ 
deti belli zamanlara tahsis edilmiştir. Hayatın maddî zevkleri kesintisiz olarak 
devam etmediği için oruç ibadetinin de lütf-i İlâhî ile kesintisiz olması hikmete 


546 Buhâri, “Edeb”, 12; Müslim, “Birr”, 16-17; Tirmizi, “Birr”, 9. 




268 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


uygun görülmemiş ve oruç yıl boyu değil senede bir ay ile sınırlandırılmıştır. 
Bununla birlikte (kefaretler, adaklar ve nevâfıl gibi) oruç hayatın çeşitli safha¬ 
larında başka sebeplerle de yerini almaktadır. 

İnsanların sahip oldukları malî imkânlarda hem hayatlarını sürdürme 
hem de zevklerini tatmin etme hakları vardır. Servetin bir kısmı bedenin aslî 
ihtiyacı olup onunla faydalanmak kaçınılmaz bir sonuçtur. Bu kısımdan ayırıp 
başkalarına harcamak suretiyle Allah’a yakınlık derecesi kazanmak söz konusu 
değildir, servetin bu zaruri kısmının beden için harcanması bizzat bir dere¬ 
ce kazanma konumundadır, kişinin bundan faydalanarak hayatını ve sağlığı¬ 
nı koruması ona farz kılınmıştır. Malî imkânların bir kısmı ise aslî ihtiyaçtan 
fazla olup bundan başkaları için de harcamada bulunmak Allah rızâsına vesile 
kılınmıştır, çünkü bu kısım beden için zaruri olmayıp zevk almaya yöneliktir. 
Benzer şekilde insan bedeninin çeşitli etkinlikleri hayatın sürdürülmesi açı- 
sından kaçınılmaz bir durum arzeder. § Bedenin bu imkânlarında hayatı ko¬ 
rumaktan başka Allah rızâsını kazanmaya yönelik ifa edeceği bir görev yoktur. 
Bu seviyede sağlığı ve hayatı korumak insan için ihmal edilemeyecek bir farz 
olarak belirlenmiştir. Durum oruç ibadetinde de aynıdır. Oruç bedenin aslî 
gücünden değil üstesinden gelebileceği fazla güçten kaynaklanarak ifa edilir. 
Zekâta gelince, bu malî ibadet ifası kendisine farz kılınanın dışındaki biri vası¬ 
tasıyla gerçekleşen haklardan biri olup kişiye başkasına vermesi gerekli kılın¬ 
mıştır. Bedenin fiilleri olarak gerçekleşen İlâhî hak ve ibadetler ise farz olma¬ 
larının sebebi başkaları değil bizzat mükellefin kendisidir ve yerine getirilmesi 
de onun fiiliyle mümkündür. Bu tür bir fiil mükellefin kendisinde gerçekleşir. 
Zekât iki sebebe bağlı olarak senede bir defa farz olmuştur. Birincisi, zengi¬ 
nin malında muhtelif harcamalara bağlı olarak peş peşe gelen vecîbeler vardır. 
Kolaylık sağlamak amacıyla zekât ödemesi sene sonuna ertelenmiştir. İkincisi, 
zekât ihtiyaçtan fazla olan servet için farz kılınmıştır. Fazlalık ihtiyaçtan sonra 
kalan şeydir, ihtiyaçlar ise aynı seviyede devam etmeyip zaman içinde yeni 
harcama alanları doğurabilir. Bu durumda azamisi bir yıl olan belli bir müddet 
içinde belirginlik kazanabilir. 


§ Hac ibadeti mükellefin ömründe bir defa farz kılınmıştır, çünkü bu iba¬ 
det -nadir istisnâlar bir yana- normal halde tercih edilemeyecek uzun yolcu¬ 
lukları gerektirir. Bu sebeple de özel bir statüde tutularak yerine getirilmesi ha¬ 
yatta bir defaya münhasır kılınmıştır. Buna karşılık malî bir ibadet olan zekâtın 
her yıl ödenmesi öngörülmüştür, çünkü servet sahipleri servetin sağlayacağı 
fazla refahı göz önünde bulundurarak pekâlâ uzak ülkelere gidip gelmektedir, 
buna paralel olarak benzer bir dinî vecîbe gerçekleşmiştir. 



BAKARA SÛRESİ 


269 


Cihada gelince, bu faaliyet bedenin hayatiyetini sağlayan yiyecekler gibi 
toplum için önemli bir unsurdur. Cihadın terkedilmesi düşmanın hâkimiyet 
tehlikesini doğurduğu gibi bedenlerin, dinlerin ve servetlerin yok olmasına da 
götürür. Şu halde cihad temas ettiğim tehlikeler sebebiyle bedenlerin gıdasını 
sağlamak derecesinde farz kılınmıştır. 

Şunu da belirtmek gerekir ki yolculuğa çıkanlar (seferi), vakar ve güven, 
rahatlık ve neşe gibi konularda mukim olanlara göre elverişsiz durumlarda 
bulunurlar. Buna bağlı olarak sefer halinde iken namaz ve oruç farzları farklı 
statüde tutulmuştur. Bir bakıma başka etkinliklerdeki çeşitli meşgale safhaları¬ 
nı içeren cihad da buna benzemektedir, hatta hac ibadeti de. Şeytan taşlamak, 
hervele yapmak, Safâ ile Merve arasında sa‘y etmek gibi hac menâsiki de bu 
çizgi üzerinde seyreder. Bu türe giren hareket şekilleri farklı kategorilerde bu¬ 
lunsalar da yolculuklar için gerekli kılınmış, bu yolculukların dışındaki hayat 
safhalarında ise lüzumsuz görülmüştür. Tekrar hatırlatalım ki hak dinde yer 
alan ibadetler, kulların ibadet dışındaki hayatlarında bulundukları hal ve ta¬ 
vırlara paralel olarak şekillendirilmiştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Burada 
sözü edilen yolculuk (sefer, esfâr) birbirinden uzak mekânlar için bahis konusu 
olup zaten bu mâna ve nitelik sefer için de düşünülmesi gereken bir konumdur. 

Aynı konum birçok mesafe katedilerek varılabilen Mekke’deki hac ibadetinde 
de mevcut gibi kabul edilmiştir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

§ Diğer yönden bilindiği üzere ibadetler çeşit çeşit kılınmıştır. Bunların ^ 
bir kısmı yerine getirilmesi bir yılı veya daha fazlasını içine alacak şekilde 
olup böylesinin eda edilme zamanını yapılabileceğinden daha aza indirmek 
isabetli değildir. İnsan ömrü bir yana, çeşitli beşerî merhaleleri topluca içe¬ 
recek “yıl”dan başka bir zaman dilimi yoktur. Hac ibadetine gelince bazan bir 
yılı da aştığından yerine getirme zamanı yıl değil ömür olarak belirlenmiştir. 

Zira ömürden daha az olmak üzere belirlenecek zaman birimleri -meselâ yıl- 
herhangi bir özellik taşımayıp kendisinde mevcut olan özellikler önceki veya 
sonraki yıllarda da pekâlâ bulunabilir. Bir de şu var ki insan ömründe belli 
yıllara nisbet edilip bağlanılma ihtimali bulunmayan haller de bulunmaktadır; 
belli bir yıla nisbet edilen bir hususun diğer yılların her birine de nisbet edil¬ 
mesi mümkündür. Bunun yanında insan ömrünün tamamına izâfe edilen bir 
şey onu teşkil eden yılların her birinde mevcut değildir. İşte bu sebeple haccın 
zamanı insan ömrü olarak tesbit edilmiştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Zekât ihtiyaçtan fazla servet için farz kılınmış olup malın sayısını çoğalt¬ 
ma ve zenginliği arttırma yolunda mânevi bir koruyucudur. Ne var ki servet 




270 


TE'VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


hayatın çeşitli safhaları için biriktirilen bir şey olup uzayan bütün yılların he¬ 
saba katılması nazarı itibara alınmamıştır. Bu sebeple de zekâtın verilme süresi 
ömür olarak belirlenmemiştir. Bir de zekât fakirlerin hakkı olarak farz kılın¬ 
mıştır. Ödenme süresi ömür olarak belirlendiği takdirde servet başkasına in¬ 
tikal edebilir, bu durumda da önceki durum gibi bir gereklilik ortaya çıkar 
ve sonuç olarak zekât ortadan kalkıp fakirler geçinemez duruma düşer. Allah 
Teâlâ lütuf ve ihsanı ile yaratıkların yiyeceklerini yaratmış, bunun yanında ser¬ 
vete sahip olma noktasında insanları birbirinden üstün kılmıştır. Öyle ki ba¬ 
zıları hiçbir şeye mâlik değilken bir kısmı ömrünün birkaç katma bile yetecek 
E5Q zenginliğe ulaşmıştır. § Bu planlamadan anlaşılacağı üzere fazla servetten bir 
kısmı Allah’a ait olup fakirlere ait ihtiyaçların giderilmesi için harcanacaktır. 
Şüphe yok ki bu etkinliğin yürütülebilmesi için hem zengin hem de fakir için 
elverişli olacak bir sürenin belirlenmesi gerekmektedir. 

Bütün yaratıklar için Allah Teâlâ tarafından halk edilen yeme-içme vb. 
imkânlar her yıl aynı plan içerisinde yenilenmektedir. Yaratıkların içinde fa¬ 
kirlerin muhtaç oldukları imkânlar zenginlerin servetleri içinde bulunduğun¬ 
dan zekât her yıl olarak gerekli kılınmıştır. Şu da var ki yaratıkların yaşama 
imkânları göğün ve yerin bereketlerine tevdi edildiğinden yılların yenilenme¬ 
siyle Cenâb-ı Hak tarafından geçim vasıtalarının da yenilenme statüsü yaratıl¬ 
mıştır. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Namaz ve oruç bedenin güçlerine bağlı iki ibadettir. Bunların yerine ge¬ 
tirilmesi için gerekli olan güç farklılık arzettiği oranda kendilerinin işlenmesi, 
terkedilmesi veya bazı ruhsat ve kolaylıklara tâbi tutulması da farklılık gösterir. 
Şu kadar var ki namaz ibadetinde nefsânî arzularla mücadele etme ve beşerî 
zevkleri uzaklaştırma gibi bir durum bahis konusu değildir. Zira ardı ardına 
devam edecek böylesi bir etkinliğe lezzet eleme, beşerî arzu da ağrıya dönü¬ 
şeceğinden imkân bulunmamaktadır. Şu halde sürekli namaz kılmak ve oruç 
tutmak gibi bir durum bahis konusu değildir. Farz kılınan namazlar insanı 
yapacağı normal işlerden alıkoymaz. Sürekli oruç ise aksi durumda bulunur ve 
bedene zarar getirir. Bu sebeple namaz ibadeti her gün, oruç ibadeti ise uzun 
aralıklarla farz kılınmıştır. Çünkü oruç bedeni ayakta tutma amacına yönelik 
olarak planlanan gıda sistemine ters düşmektedir, yani sürekli oruç tutmada 
E33 bedenin yok olma tehlikesi söz konusudur. § Bu sebepledir ki ramazan dışın¬ 
daki aylar içinde oruca hazırlıklı olmak üzere uzun süreli beslenmeye başvu¬ 
rulmuştur. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 




BAKARA SÛRESİ 


271 


Şöyle de diyebilirsin. Allah Teâlâ insan türüne gıda olup bedeni ayakta tu¬ 
tacak, ayrıca lezzet verip arzuları tatmin edecek nimetleri lütfetmiştir. Bundan 
başka kendileri için halk nazarında bir üstünlük ve itibar vesilesi olan servetler 
de vermiş ve bu nimetlerin her bir türü için onlara ibadet görevi yüklemiştir. 
Bu kuruluşa bağlı olarak da insan tabiatınca sevilip tercih edilen nimetlerden 
her birinden bir kısmının elden çıkmasını sonuçlandıracak ibadetler koymuş¬ 
tur 547 . Bu ibadetlerin edasından sonra nimetlerin devam ettiği sırada mükelle¬ 
fin aklı, kendisini, eksilenleri telâfi etmesine davet eder. Bir de bedenin güç¬ 
leri kuvvetli arzulara, servet nimetlerinin artışı ise birçok gayret ve meşakkate 
bağlı kılınmıştır. Bu çizgiden hareketle servetin mükellefiyetleri hafif kılınmış 
ve az bir gayretle elde edilmemesi neredeyse mümkün olmayan basit bir mik¬ 
tar belirlenmiştir. İşte sadece bu kadarı, güçlerinin rahatlıkla yetebileceği bir 
mükellefiyet yüklenmiştir. Üstelik Cenâb-ı Hakk’ın kendileri için zorluk değil 
kolaylık dilediğini haber vermesi gibi bir avantajın mevcudiyeti ile 548 . Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Tövbelerimizi kabul et. Şüphe yok ki tövbeleri kabul eden ve merhamet da¬ 
ğıtan sen, yalnız sensin. Hz. İbrâhim’in tövbelerinin kabul edilmesini Allah’tan 
talep etmesi peygamberlerden kasıtlı olmayarak bazı yanılma ve sürçmelerin 
(zelle) meydana gelebileceğini göstermektedir. Ayrıca âyetin bu kısmından 
-Hz. İbrâhim ile îsmâil’in herhangi bir belirleme yapmadan tövbelerinin ka¬ 
bulünü istemelerine bakılarak-, kuldan kasıtsız olarak çıkan küçük günahlar 
için de af dilemesinin münasip olacağı anlaşılmaktadır. Şayet Hz. İbrâhim ile 
İsmâil’den farkına vardıkları bir hata zuhur etmiş bulunsaydı tövbeleri sırasın¬ 
da bunu dile getirirlerdi. Böyle değil de affedilmelerini belirleme olmaksızın 
istemeleri, kişinin kasıtsız bir şekilde işlediği hatadan da sorumlu olduğunu 
kanıtlamaktadır. 


> >> \s>' ..I ° ı ° > ° *fı > * ® . * * 9 \ * * 

^ 1 1 UUİ ( j * 4 J y* J O* > I J U-)j 

129. “Rabbimizl Onlara senin âyetlerini okuyacak, kitabı ve hikmeti 
öğretecek ve mânevi hayatlarını arındıracak kendilerinden bir peygamber 
gönder! Şüphesiz yegâne galip ve tam hikmet sahibi sadece sensin.” 


547 Bedeni ayakta tutacak kadar nimete karşılık namazı, lezzet ve arzu seviyesinde olanlarına 
mukabil orucu, halk nazarında üstünlük sağlayan nimet için de zekâtı farz kılmıştır. 
Müellif İmam Mâtürîdî (rahimehullah), “Allah sizin için kolaylık ister, güçlük istemez” 
(el-Bakara 2/185) mealindeki âyet-i kerîmeye işaret etmektedir. 


54S 



272 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Rabbimiz! Onlara kendilerinden bir peygamber gönder. Âyetin bu 
kısmı birkaç yoruma açıktır. Kendilerinden bir peygamber, yani müslüman- 
fefP lardan. § Çünkü O, zâlimin İlâhî ahdinin çerçevesine giremeyeceğini haber 
vermiştir 549 . Yine kendilerinden bir peygamber ifadesi kendi cinslerinden, 
yani beşerden anlamına da gelebilir, zira insan türünden olan bir peygamber 
Allah’ı tanımaya ve sadakatli olmaya bu türden olmayanlara oranla daha ön¬ 
dedir, “Eğer Peygamber’i melek türünden gönderecek olsaydık onu mutlaka 
insan suretine sokardık” 550 meâlindeki âyette işaret edildiği üzere. Bir de ken¬ 
dilerinden bir peygamber, yani kendi kavimleri ve cinslerinden olan, dilleriyle 
konuşan; başka bir kavimden olan ve başka bir dille konuşan değil. Nihaî ger¬ 
çeği bilen Allah’tır. “Andolsun size, sıkıntıya uğramanızın kendisine çok ağır 
geldiği bir Peygamber gelmiştir” 551 âyetinde olduğu gibi. 

Senin âyetlerini okuyacak. Âyetler kesin deliller veya dindir, denilmiş¬ 
tir. Âyetin bu kısmının “onların senin bir olduğun gerçeğine davet edecek” 
mânasına gelmesi de muhtemeldir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Onlara kitabı öğretecek, yani Kur’ân’ı, orada insanlara yönelik olarak em¬ 
rettiği, yasakladığı vb. şeyleri. Ve hikmeti. Hikmete fıkıhtır (kavrayıp anlama) 
diyenler olmuştur. Şöyle demek ister: Kitabı ve kavrayıp anlamaya bağlı muh¬ 
tevasını onlara öğretecek. Denildi ki hikmet Kuranda bulunan helâl ve hara¬ 
ma dair hükümlerdir. Yine denildi ki hikmet burada (genel mânasıyla) sünnet 
demektir. Bir de hikmetin sözde ve fiilde isabettir, denilmiştir. Bu yorumların 
hepsi birbirine yakındır. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla müm¬ 
kündür. Hasan-ı Basrî, “Hikmet Kur an’dır, kitaptan sonra onu bir daha anma¬ 
sı tekit çerçevesinde bir tekrardır” demiştir. İbn Abbas (r.a.) ise hikmet fıkıhtır 
(anlama) demiştir. 

Ve manevî hayatlarmı arındıracak. İbn Abbas mallarının zekâtını alır; bu 
onların mâneviyatım arındırır, demiştir, “Onların mallarından zekât al ki bu 
suretle kendilerini temizlemiş ve arındırmış olasın” 552 meâlindeki âyette oldu¬ 
ğu gibi. Denildi ki onları arındıracak, arınmalarına vesile olacak davranışlara 
götürecek demektir. Yine amel-i sâlih ile arındıracak yorumu da yapılmıştır. 

§ Mutezile (i'tizâl) mezhebine mensup olanlardan biri bize derse ki: Azîz 
ve celîl olan Allah tezkiye ve hidâyet kavramlarını Resûl’üne izâfe etmiş değil 

549 bk. el-Bakara 2/124. 

550 el-Enam 6/9. 

551 et-Tevbe 9/128. 
et-Tevbe 9/103. 


552 



BAKARA SÛRESİ 


273 


midir, oysaki bu iki hususun hayata geçirilmesi Resûl’den olmadığı gibi ya¬ 
ratılıp meydana getirilmesi de onun tarafından gerçekleşmemektedir. Peki, 
Cenâb-ı Hakk’ın aynı kavramları kendi zâtına nisbet ettiğinde, bunun, tezkiye 
ve hidâyeti yaratmadığı konumunda bulunduğunu neden kabul etmiyorsu¬ 
nuz? 

Şöyle cevap veririz: Evet, söylediğiniz gibi Allah'Teâlâ sözü edilen kav¬ 
ramları şu âyet-i kerîmelerde beyan edildiği üzere Resûl’üne nisbet etmiştir: 
“Şüphesiz ki sen doğru yola hidâyet etmektesin” 553 , “Her toplumun bir hidâyet 
edeni vardır.” 554 Şu kadar var ki Allah, Resûl’üne vermediği fazla bir hidâyeti 
kendisine ayırmış ve yine Resûl’üne nisbet etmediği ileri derecede tezkiyeyi 
yüce zâtına izâfe etmiştir, şu beyanlarında görüldüğü üzere: “Sen, ey Resûlüm, 
arzu ettiğini hidâyete erdiremezsin ama Allah dilediğine hidâyet verir” 555 , 
“Allah’ın size yönelik lütuf ve merhameti olmasaydı içinizden hiçbir kimse asla 
temize çıkamazdı. Ne var ki Allah dilediğinin mânevi hayatını arındırır.” 556 Bu 
âyetlerde Cenâb-ı Hakk’ın farklı hidâyet ve tezkiyeyi kendi zâtına izâfe etmesi 
Resûl’ünde bulunmayan etkin bir fiilin de Onda mevcut olduğunu kanıtlamış 
durumdadır. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Şimdi, Resûl-i Ekrem, başkasına ait bir fiilin kudretine -o kişi istediği tak¬ 
dirde icrasını gerçekleştireceği şekilde- mâlik değildir. Buna mukabil Cenâb-ı 
Hak insanları fiil işlemeye muktedir kılmış ve onlar da bu sayede kudrete sa¬ 
hip olmuşlardır. Bu açıdan Allah’ın insan fiiline etki yapması mümkündür. Bu 
kudretin Allah’ın zâtında işler hale gelmesiyle O’nun kulun fiilini yaratmasın¬ 
dan söz edilebilir. Ancak böyle bir kudretin Resûlullah’ta (s.a.) bulunması ihti¬ 
mal dahilinde bulunmamaktadır 557 . Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

§ Şüphesiz yegâne galip (aziz) ve tam hikmet sahibi (hakim) sadece Kül 
sensin. Aziz, yani hiçbir şey onu âciz bırakıp yenilgiye uğratamaz, kendinden 


553 eş-Şûrâ 42/52. 

554 er-Ra‘d 13/7. 

555 el-Kasas 28/56. 

556 en-Nûr 24/21. 

557 Alâeddin es-Semerkandî şöyle demektedir: “Şu da belirtilmelidir ki mânevi arındırma 
fiili Peygamber tarafından gerçekleştirilemez, çünkü Peygamber başkasında fiil meyda¬ 
na getirme kudretine sahip değildir, şu sebeple ki beşer kudreti sonradan vücut bulma 
özelliği taşımakta olup süreklilik arzetmez ve bulunduğu yerin dışında etkili olamaz. Şu 
halde Resûlullah’ın (s.a.) başkasında fiil meydana getirmesi düşünülemez. İşte tezkiye ve 
hidâyetin ondan nefyedilmesinin gerekçesi bu türdendir. Allah Teâlâ ise ezeli ve ebedî 
kudrete sahip olduğundan bu kudretiyle insanların fiillerini yaratması mümkündür” 
(Şerhu t-Tevîlât, vr. 45b). 



274 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


galip ve üstün olup O’na kıyasla her şey aziz olmayıp zelildir. Azizin yüceliğine 
ulaşılamayan, yahut da düşmanlarından intikam alan mânalarına da geldiği 
söylenmiştir. Hakim ise fiilinde isabet eden, hakim emrinde ve nehyinde isa¬ 
bet eden, yine hakim her şeyi sağlam ve düzenli kılıp birliğine delil olacak 
niteliklerine büründüren mânalarına da gelir. 

Bazı müfessirler haccın yerine getirildiği mekânların ve oralarda yapılan 
fiillerin (menâsik) hikmetleri konusunda bazı açıklamalar yapmış ve şöyle de¬ 
miştir: Arafat’a bu ismin verilmesinin sebebi Hz. İbrâhim’e “arefte” (cJ j *) (bil¬ 
din), Mina’ya da ona “temenneh” (*I~) (orayı iste, temenni et) denilmesidir; 
taş atmanın sebebi ise şeytanın İbrâhim’e yönelip gelmeye çalışması sonucu 
ona taş atmasıdır. Ancak bu tür açıklamalar gönüllere sinmemekte ve insan 
tabiatınca benimsenmemektedir. Düşünmelisin ki Hz. Âdem kıssasında bü¬ 
tün bu açıklamalarda yer alan hususların işlendiği zikredilmiştir. Bu durumda 
İbrâhim aleyhisselâm için söz konusu edilen temel sebep ortadan kalkmış olur. 
Bir de nakillerde yer aldığına göre melekler Âdeme, “Biz senden 2000 yıl önce 
Beytullah’ı ziyaret etmiştik” demiştir 558 . Demek ki melekler hepsinden önce 
hac menâsikinin tamamını yapmıştır. 

Hac ibadetleri konusuna fiil açısından yaklaşım yaparak şöyle bir hikmet 
belirlemek mümkündür: Hac bilinen mekânı ziyaret etmeyi hedeflemekten 
ibarettir. Bu görevi yerine getirecek kimse, sayesinde ziyaretin gerçekleşeceği 
çeşitli fiilleri işlemekle emredilmiştir. Bu yönüyle hac namaza benzemektedir. 
Namaz bir boyun eğiş ve teslimiyetten ibaret olup kişi teslimiyetin yansıma¬ 
ları olan çeşitli fiilleri işlemekle emredilmiştir; o, bazan kıyam, bazan rükû, 
bazan sücûd haliyle teslimiyetini gerçekleştirir. Evet, hac ibadetinde ziyaret 
ve dolaşmayı içeren muhtelif fiillerin gerçekleştirilmesi emredilmiştir. Ancak 
namaz ile hac arasında fark bulunmaktadır. Şöyle ki namazda yer alan hare¬ 
ketler hayattaki hareketlere paralellik arzeder. Bu sebeple namaz kılan kimseye 
namazda ve hayatta tekrarlanan, kendisine teslimiyeti ve Allah’ın huzurunda 
bulunuşunu hatırlatan hal ve duruşu edinmesi emredilmiştir. Bundan dolayı¬ 
dır ki namaz her yerde eda edilebilmektedir. Haccın fiillerine gelince, onlar ha¬ 
yatta gerçekleşen fiillere ve yönelişlere dış görünüş itibariyle yaklaşmakta fakat 
tıpatıp aynını temsil etmemektedir. Şu kadar var ki hacdaki hareketleri hayata 
geçirip uygulamanın zorluğu söz konusudur, bu sebeple de her mekânda ya¬ 
pılamamaktadır. 

558 Fâkihî’nin Ahbâru Mekke sinde kaydedildiğine göre Hz. Âdem hac ibadetini ifa ederken 

meleklerle karşılaşmış ve onlar kendisine şöyle demiştir: “Haccın makbul olsun! Biz şu 

Beytullah’ı senden 2000 yıl önce ziyaret etmiştik” (bk. lbn Hacer, el-Kâffu’ş-şâf, 1,189). 



BAKARA SÛRESİ 


275 




İ-JÜİS^I JlİJj 4—»d > ya y ' ^-;-AjJl «u-o k_-P y yaj 

i^l ^ Slj gİJI ^ 

§ 130. “İbrahim’in dininden kendini bilmeyen düşüncesizden başka kim 
yüz çevirir? Biz onu dünyada seçip mümtaz kıldık. Şüphe yok ki o, âhirette 
de sâlihlerden olacaktır.” 


İbrahim’in dininden kim yüz çevirir? Millet kelimesi hakkında farklı 
görüşler belirtilerek onun din, genel mânasıyla sünnet veya İslâm olduğu ifade 
edilmiştir. Bu hususu daha önce anlatmıştık 559 . 

Kendini bilmeyen düşüncesizden başka. Düşüncesiz kimsenin davra¬ 
nışını sergilemesi dolayısıyla. Buradaki nefsehû (*_*;) kelimesinin bi-nefsihî 
( - - i ■ ; ) konumunda olması mümkün olup bu durumda nasb (fetha) halinde 
olması cer harfinin hazfedilmesine bağlı olur. Bir de “kendini (değer ve ko¬ 
numunu) bilmeyip onu konulması gerekenin dışında bir yere koyan” mânası 
verilmiştir. 

Biz onu dünyada seçip mümtaz kıldık, nübüvvet, risâlet ve günahtan 
mâsum oluşla (ismet). Bundan başka Allah’ın, onu, dünyada güzel anılmak¬ 
la mükâfatlandırması, bunun yanında âhiretteki mükâfatından eksiltme¬ 
mesi şeklinde yorum yapmak da mümkündür. Şüphe yok ki o, âhirette de 
sâlihlerden olacaktır. Derece ve mükâfat bakımından. Sâlihlerden, mürsel- 
lerden anlamına da alınabilir. Diğer bir yorum da Allah’ın, kendisini, âhiret 
hayatında sâlihlerden olacağını dünyada iken müjdelemesi biçiminde de ola¬ 
bilir. Bu takdirde onun iyi bir hal ile dünyadan ayrılacağı (hüsn-i hâtime) hu¬ 
susunda bir vaad şeklini alır. Nitekim Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme 
de geçmiş ve gelecek günahların affını vaad etmişti. Bunda da -nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır ya- hüsn-i hâtime vaadi bulunmaktadır. Cenâb-ı Hak tefsirini 
yapmakta olduğumuz âyetle Hz. İbrâhim’e olan müjdesini haber vermektedir. 
Peygamberlerin dünyada olduğu gibi âhirette de birbirinden farklı derecelerde 
bulunmaları câizdir. 


x » 


Ju x.ı ’4j ü ju sı 

131. “Rabb’i ona, ‘Teslim ol!’ dedi, o da, ‘Âlemlerin Rabb’ine teslim ol¬ 
dum!’diye cevap verdi.” 




559 


bk. el-Bakara 2/120 tefsiri. 



276 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rabb’i ona, “Teslim ol!” dedi, o da, “Âlemlerin Rabb’ine teslim oldum!” 
diye cevap verdi. Âyette ki eslim (^ı) kelimesi “samimi ve ihlâslı ol!” şek¬ 
linde yorumlandı. Bu ilâhı beyanın başlangıçta İslâm olmasına dair bir emir 
konumunda bulunması da mümkündür, daha önce zikrettiğimiz üzere iman 
önem ve özellik arzeden her zaman diliminde yenilenir. Yine Allah’ın Hz. 
İbrâhime yönelik bu emri kendisine indirilen bir vahiy statüsünde “şöyle de” 
konumunda bulunması, onun da gerekeni söylemiş bulunması muhtemeldir. 
Eğer bu beyan bir vahiy idiyse kendisini Allah’a teslim etmesini amaçlamıştır. 
§ Allah’ın eslim (^ı) emrinin kalbin fıtrî olarak İslâm’ı benimsemesi yönünde 
olması muhtemeldir; şayet böyle ise emir tevhidi değil, İslâm’ı hedeflemiştir. 
Bundan başka ilk yaratılış İslâm’ı da ihtimal dahilindedir, “’Ben sizin Rabb’iniz 
değil miyim?,’ Onlar da ‘Evet, Rabb’imizsin’ dediler” 560 beyanında olduğu gibi 
ki onlar bunu tabii yaratılışın bir gereği olarak söylemişlerdir. Allah Teâlâ’nın 
Hz. İbrâhime, “İnsanlar arasında haccı ilân et” 561 meâlindeki emri de bu çizgi 
üzerinde seyreder; İbrâhim emredilen çağrıyı yapmış, onlar da babalarının (ve 
annelerinin) dölünden var olacakları zamana bağlı olarak tabii yaratılışın bir 
gereği olarak icabet etmişlerdir 562 . Bir de ta başlangıçta hak dini kabul etmesi 
konumunda bir emir olması da muhtemeldir, şu âyet-i kerîmelerden anlaşı¬ 
lacağı üzere: “Gecenin karanlığı basınca bir yıldız gördü ve ‘Rabbim budur’ 
dedi ... ‘Ben bir muvahhid olarak yüzümü gökleri ve yeri yaratan yüce varlığa 
çevirdim.’” 563 İşte bu ifade Cenâb-ı Hakk’ın eslim (jO-i) emrinin karşılığı olur. 
Nihai gerçeği bilen Allah’tır. 


p ı iı Sı ^ ıs 4^3 >4 ^ <>33 

^sj'\ j S/j 

132. “İbrahim aynı din ve teslimiyeti oğullarına vasiyet etti, Ya‘küb da. 
İbrâhim şöyle dedi: Oğullarım! Allah sizin için bu dini seçip belirledi. Şu hal¬ 
de siz mutlaka müslüman olarak can vermelisiniz!” 


560 el-A'râf 7/172. 

561 el-Hac 22/27. 

562 Müellif rahimehullah Hac sûresindeki âyetin tefsirinde (22/27) bu yorumu nakletmiş, fa¬ 
kat Resûlullah’tan nakledilmediği için nazarı itibara alınmaması tavsiyesinde bulunmuştur 
(bk. Te’vîlâtu Ehli’s-sünne, nşr. Fâtıma Yûsuf el-Hıyemî, III, 366-367). 
el-Enam 6/76-79. 


563 



BAKARA SÛRESİ 


277 


Onu vasiyet etti. Yani milleti. Millet biraz önce söz konusu ettiğimiz 
mânalara gelir 564 . İbrâhim aynı din ve teslimiyeti oğullarına vasiyet etti, Ya'küb 
da. İbrâhim şöyle dedi: “Oğullarım! Allah sizin için bu dini seçip belirledi, ki 
bu din İslâm’dır. Bu İlâhî beyan, bazı inkârcıların İbrâhim’in kendi dinlerinde 
olduğu yolundaki iddialarına cevaptır. Yahudiler onun kendi dinleri olan Ya¬ 
hudiliğe, hıristiyanlar da Hıristiyanlığa mensup bulunduğunu ileri sürmüş ve 
aynı noktadan hareketle başkalarına, “Yahudi veyahıristiyan olun ki doğruydu 
bulasınız” 565 demişlerdir. Sözü edilen iki zümreden her biri Hz. İbrâhim’in ken¬ 
di dinlerinde olduğunu iddia edince aziz ve çelil olan Allah onları yalanlamış § 
ve cevap meyanında Hz. Muhammed’e şöyle demesini emretmiştir: “İbrâhim Q 
yahudi veya hıristiyan değil, tevhid inancına bağlı bir müslümandı” 566 . 

Allah sizin için bu dini seçip belirledi. Şu halde siz mutlaka müslüman 
olarak can vermelisiniz! Aziz ve çelil olan Allah, dininin İslâm dini olduğu ve 
İbrâhim için seçip belirlediği dinin, onların tercih ettikleri Yahudilik ve Hıris¬ 
tiyanlık değil İslâm olduğunu haber vermiştir. “Yoksa insan her arzu ettiği şeye 
sahip olacağını mı zannediyor? Hayır! Sonuç da başlangıç da yalnız Allah’a 
aittir.” 567 -Yani insana değil- meâlindeki âyet bunu ispatlamaktadır. 



133. “Yoksa Ya’küb’a ölüm gelip de oğullarına, ‘Ben gittikten sonra kime 
kulluk edeceksiniz?’ diye sorduğu zaman siz -ey İsrâiloğulları- orada mı idi¬ 
niz ? Onlar, ‘Senin tanrın ayrıca ataların İbrâhim, İsmail ve İshak’ın tanrısı 
olan tek Allah’a kulluk edeceğiz, biz O’na teslim olmuşuzdur’ diye cevap ver¬ 
diler.” 

Yoksa siz orada mı idiniz? Şöyle buyurmaktadır: Ya‘küb’a ölüm geldiği 
zaman siz yanında mı bulunuyordunuz? Hayır, Yaküb’a ölüm geldiğinde siz 
yanında değildiniz. Şöyle denilmiştir: Muhtemeldir ki yahudiler Peygamber 


564 bk. el-Bakara 2/130 tefsiri. 

565 el-Bakara 2/135. 

566 Âl-i İmrân 3/67. 
en-Necm 53/24-25. 


567 



278 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


sallallahu aleyhi ve selleme, “Bilmez misin ki Ya küb öldüğü gün oğullarına Ya¬ 
hudilik dinini vasiyet etmiştir” demişlerdir. Bunun üzerine Allah Teâlâ yoksa 
siz orada mı idiniz diye başlayan âyet-i kerîmeyi göndermiştir. Yani Yaküb’un 
oğullarına yaptığı vasiyete tanık oldunuz mu? Hayır, olmadınız. Şu halde sözü 
edilen ifadeyi nasıl kullanabildiniz? 

Âyetin bu kısmından sonra azîz ve celîl olan Allah Hz. Ya‘küb’un oğulları¬ 
na olan vasiyetini haber verme meyanında şöyle buyurmuştur: “Ben gittikten 
sonra kime kulluk edeceksiniz?” Onlar şöyle cevap verdiler: “Senin tanrın 
ayrıca atalarının tanrısına... kulluk edeceğiz, biz O’na teslim olmuşuzdur.” 
Müslimûn ), yani tevhide, bütün İlâhî kitap ve peygamberlere içtenlikle 
inanmışızdır. Bizim durumumuz bir kısmına inanıp bir kısmını inkâr eden 
yahudi ve hıristiyanlar gibi değildir. Onlar buna rağmen inançlarının Hz. 
İbrâhim ile oğullarının dini olduğunu iddia ederler. Tefsirini yapmakta oldu¬ 
ğumuz âyette Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin risâletinin ispatı vardır. 
Çünkü o, yahudi ve hıristiyanların kitaplarını incelemeden, onlardan dinleyip 
öğrenmeden kendilerine ait haberleri duyurmuştur. Bu husus onun sözü edi¬ 
len bilgileri Allah’tan alıp öğrenerek haber verdiğini göstermektedir. 



S ü $ JJlî. m ü\ dUj 



§ 134. “Onlar peygamberlere muhatap olmuş birer toplumdu, gelip geç¬ 
tiler. Onların yaptıklarının sonucu kendilerine, sizin yaptıklarınızın sonucu 
da size aittir. Siz o toplumların işlediği fiillerden sorumlu olacak değilsiniz.” 


Onlar peygamberlere muhatap olmuş birer toplumdu, gelip geçtiler. 
Onlann yaptıklarının sonucu kendilerine, sizin yaptıklarınızın sonucu da 
size aittir. Siz o toplumların işlediği fiillerden sorumlu olacak değilsiniz. 
Herhalde -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- Ehl-i kitap Hz. İbrâhim ile adı ge¬ 
çen diğer peygamberlerin kendi dinleri üzere olduklarını iddia edince Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmuştur: Siz onların inanç ve amellerinden sorumlu olmaya¬ 
cağınız gibi onlar da sizin inanç ve amellerinizden mesul olacak değillerdir. 
Şunu bilmelisiniz ki herkes kendi dinî tutum ve amelinden sorguya tâbi tutu¬ 
lacaktır. 



BAKARA SÛRESİ 


279 


sL j; jj ijis^ ^juî iî ji ıj5/ ijJüj 



135. “Onlar, ‘Yahudi ve Hıristiyan olun ki doğru yolu bulaşınız’ dediler. 
De ki: Hayır, biz hakka yönelen İbrahim’in dinine uyarız. O herhangi bir 
şekilde Allah’a ortak koşanlardan değildi.” 


Onlar, “Yahudi ve hıristiyan olun ki doğru yolu bulasınız” dediler. Allah 
Teâlâ yahudi ve Hıristiyanların başkalarını dinlerine davet ettiklerini ve ken¬ 
di dinlerini tercih edenin sapıklıktan (dalâlet) kurtulup doğru yolu (hidâyet) 
bulacağını ileri sürdüklerini haber vermiştir. Sonra da Muhammed sallalla- 
hu aleyhi ve selleme iddialarını reddetmesini emretmiştir. De ki: “Hayır, biz 
hakka yönelen İbrahim’in dinine uyarız. O herhangi bir şekilde Allah’a or¬ 
tak koşanlardan değildi.” Hayır, biz hakka yönelen İbrâhim’in dinine uyarız. 
Hanîf kelimesinin samimi müslüman mânasına geldiği ifade edilmiştir. 



136. “Deyin ki: Allah’a, bize indirilene, İbrahim, İsmail, İshak, Ya‘küb ve 
torunlarına indirilene, ayrıca Musa’ya ve İsa’ya verilenlere ve Rab’leri tara¬ 
fından diğer peygamberlere gönderilen vahiylere inandık. Onların hiçbirini 
diğerinden ayırt etmeyiz. Biz O’na teslim olmuş kimseleriz.” 

[İman’da İstisna] 

Deyin ki: “Allah’a ve bize indirilene ... inandık”. Bu âyet i kerîme iman¬ 
da istisnâ yapanın (“Ben inşallah müminim” diyenin) görüşünü çürütmektedir. 
Çünkü Allah Teâlâ müslümanlara mümin olduklarını -istisnâsı ve şüphesi bu¬ 
lunmayacak şekilde- kesin bir dille söylemelerini emretmiştir. Nitekim, “Onlar 
da sizin inandığınız şeylere inanırlarsa doğru yolu bulmuş olurlar” meâlindeki 
İlâhî beyan da bunu desteklemektedir. Şimdi, tefsirini yapmakta olduğumuz 




280 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


âyet-i kerîmenin, peygamberler arasında ayırım gözeterek bir kısmına inanıp 
§§İ3 diğerlerini inkâr eden, § yine İlâhî kitapların bir kısmını benimseyip diğerle¬ 
rini reddeden kâfirlere yönelik olması ihtimal dahilindedir. Aziz ve çelil olan 
Allah müminlere bütün peygamberlere ve kitaplara -sözü edilen kâfirlerin 
yaptıkları gibi ayırımda bulunmaksızın- inanmalarını buyurmuş ve onları bu 
inanca davet etmiştir. Bunun yanında âyetin aziz ve çelil olan Allah’tan inana¬ 
caklara yönelik başlangıçta bir iman öğretimi olması da ihtimal dahilindedir, 
sözü edilen bütün peygamberlere ve kitaplara iman öğretimi. 

Hanîf kelimesinin yorumunda farklı görüşler ortaya konulmuştur. Hanîfın 
müslüman veya hacı anlamına geldiği belirtilmiş, ayrıca şöyle denilmiştir: 
Kendisinden sonra müslim (^J—.) kelimesinin zikredildiği her hanîf ( ■ y~ ) 
kelimesi hacı, zikredilmediği yerlerde ise müslüman (müslim) demektir. Bir 
de şu yorum yapılmıştır: Hanîf hakka ve İslâm’a meyledip onları tercih eden 
kimsedir. 


J> ,U UjÜ Ijjy ÖJ5 I jjail jİS jUlfl U I jli'l ölî 


\ & * 

137. “Onlar da sizin inandığınız şeylere inanırlarsa doğru yolu bulmuş 
olurlar. Şayet yüz çevirirlerse mutlaka anlaşmazlık içine düşmüş olurlar. On¬ 
lara karşı Allah kâfi gelip seni koruyacaktır. O hakkıyla işiten ve bilendir.” 


Onlar da sizin inandığınız şeylere inanırlarsa. İbn Abbas’tan (r.a.) riva¬ 
yet edildiğine göre şöyle demiştir: “Onlar da, ‘Sizin inandığınız şeylerin mis¬ 
line inanırlarsa’ şeklinde okuma, çünkü Allah’ın misli yoktur. Fakat, ‘Onlar da 
sizin inandığınız şeylere inanırlarsa bi’llezî veya bimâ (u.) edatları ile 

diye oku”. îbn Mes'ûd’un (r.a.) kırâatinde de bunu tasdik çerçevesinde benzer 
şekildedir: Allah Teâlâ’nın, “Hiçbir şey O’nun benzeri değildir” 568 meâlindeki 
beyanı da aynı esasa bağlıdır. Bu âyetteki kâf (j) harfi zait olup, “Leyse mislehû 
!j§J şey’ün” konumundadır. § Bu sonuncu âyet İbn Mes'ûd kırâatinde de burada 
kaydedildiği gibidir. Âyet-i kerîmenin mânasının şöyle olması muhtemeldir: 
Onlar da sizin bütün peygamberlere ve kitaplara dilinizle iman ettiğiniz gibi 
dilleriyle ikrar ederlerse doğru yolu bulmuş olurlar. Bir de şu ihtimal var: On¬ 
lar da sizin, kendi lisanlarının dışında bir dil ile iman ettiğiniz gibi inanırlarsa 
doğru yolu bulmuş olurlar. 


568 


eş-Şûrâ 42/11. 



BAKARA SÛRESİ 


281 


Mutlaka anlaşmazlık içine düşmüş olurlar. Denildi ki şikâk muhalefet 
ve ayrılık demektir. Yine denildi ki şikâk (jUj.), içinde düşmanlık barındıran 
muhalefettir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Onlara karşı Allah kâfi gelip seni koruyacaktır. Bu beyan aziz ve çelil 
olan Allah’tan yahudi ve hıristiyanlara yönelik bir tehdit, ayrıca Peygamber’ine 
yaptığı bir zafer vaadidir. Çünkü onlar İslâm’a karşı aralarında yardımlaşıyor¬ 
lardı. Aziz ve çelil olan Allah da Resûl’üne vaadde bulunarak bir kısmının öl¬ 
dürüleceğini, diğerlerinin de Şam’a ve diğer yerlere sürgün edileceğini haber 
vermiştir. 



138. “Biz Allah’ın verdiği renk ile boyandık. Allah’ın verdiğinden daha 
güzel rengi kim verebilir ? Biz sadece O’na kulluk edenleriz.” 


Biz Allah'ın verdiği renk ile boyandık. Âyette yer alan sıbgatullah 
(.oıi Allah’ın dini, Allah’ın verdiği fıtrat diye yorumlanmıştır, “Her çocuk 
tabii fıtrat üzere doğar” 569 hadisinde olduğu gibi. Denildi ki sıbgatullah Cenâb-ı 
Hakk’ın yahudi ve hıristiyanlara karşı gösterdiği kesin delildir. Yine denildi ki 
sıbgatullah («ui ü—») Allah’ın koyduğu kanundur. 

Allah’ın verdiğinden daha güzel rengi kim verebilir? Âyetin bir önceki 
kısmıyla bağlantılı olan bu İlâhî beyandaki sıbga (ü—») kelimesi din, sünnet 
(kanun) ve Allah’ın İslâm dininde gösterdiği deliller sayesinde anlaşılabilen 
hüccet mânasına gelir. Sözü edilen din hiçbir hüccet (<i») ve delil olmaksızın 
yahudi ve hıristiyanların şaşkınlık ve gaflet üzerine inşa ettikleri din gibi de¬ 
ğildir. Denildi ki hıristiyanlar mânevi arındırmaya tâbi tutmak için yeni doğan 
çocuklarını bir suya batırıyorlardı (vaftiz). § Buna mukabil aziz ve çelil olan fllf 
Allah sıbgatellah (uji ü_») buyurmuştur, yani çocukları ve insanları mânevi 
arındırmaya tâbi tutan su değil, Allah’ın boyası olan İslâm’dır. 

Biz sadece O’nun âbidleriyiz. Denildi ki muvahhidleriyiz, yine denildi 
ki O’na samimiyetle teslim olanlarız. Biz O’nun kullarıyız, mânası da muhte¬ 
meldir. 


569 


Fıtrat hadisi için bk. Buhârî, “Cenaiz” 8,93; Müslim, “Kader”, 22-25. 



282 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^3j ililip! \Uj 'jk'j İl \zjr^'\ jî 

10ı 5 ü ’Jc', uiı 


139. “De W: A//a/ı tizim de Rabb’imiz sizin de Rabb’iniz iken O’nun hak¬ 
kında tartışmaya mı giriyorsunuz ? Bizim yaptıklarımızın sonucu bize, sizin 
yaptıklarınızın sonucu da size aittir. Biz O’na bütün samimiyetimizle bağ¬ 
lanmışındır.” 


De ki: “Allah hakkında bizimle tartışmaya mı giriyorsunuz?” îbn 

Abbas’tan (r.a.) rivayet edildiğine göre şöyle demiştir: Yahudi ve hıristiyanlar 
biz Allah’ın oğulları ve sevdikleriyiz, Allah’a sizden daha yakınız demiş, bunun 
üzerine Cenâb-ı Hak, “De ki: ‘Allah hakkında bizimle tartışmaya mı giriyor¬ 
sunuz?”’ meâliyle başlayan âyet-i kerîmeyi indirmiştir. Âyetteki fî’llah (*ui L*») 
Allah’ın dini hakkında demektir. Buna göre mâna şöyle olur: Allah’ın dini hak¬ 
kında bizimle tartışmaya ve düşmanlık göstermeye mi kalkışıyorsunuz? 


O bizim de Rabb’imiz sizin de Rabb’iniz iken. Yani O’nun bizim de 
Rabb’imiz sizin de Rabb’iniz olduğunu bildiğiniz ve ikrar ettiğiniz halde Allah 
hakkında bizimle tartışmaya mı giriyorsunuz? Şu âyet-i kerîmede belirtildiği 
üzere: “Andolsun ki onlara kendilerini kim yaratmıştır diye soracak olsan mut¬ 
laka Allah diyeceklerdir” 570 . 


Bizim yaptıklarımızın sonucu bize, sizin yaptıklarınızın sonucu da size 
aittir. Şöyle denilmiştir: Bizim dinimiz bize, sizin dininiz de size aittir, “Sizin 
dininiz size, benim dinim de bana” 571 meâlindeki beyanında olduğu gibi. Şöyle 
bir yorum da ihtimal dahilindedir: Bizim amellerimiz bize aittir, siz onlardan 
sorumlu olmayacaksınız; sizin amelleriniz de size aittir, biz sizin amelleriniz¬ 
den sorumlu tutulmayacağız, “Siz o toplumların işlediği fiillerden sorumlu 
olacak değilsiniz” 572 meâlindeki âyetinde olduğu gibi. 

Biz O’na bütün samimiyetimizle bağlanmışızdır, din ve amel açısından, 
başka hiçbir şeyi O’na ortak koşmayız. 


570 

571 


572 


ez-Zuhruf 43/87. 
el-Kâfırûn 109/6. 
el-Bakara 2/134. 



BAKARA SÛRESİ 


283 


pil ^ İl f î pil ptf; jî ^jU5 jl iSyL 10 
0Oİ1^ Ûİ un,İl u;il 7..0^113,0 

i40. “Yoksa siz İbrahim, İsmail, İshak, Ya'küb ve torunlarının yahudi 
veya Hıristiyan olduklarını mı söylüyorsunuz? De ki: Siz mi daha iyi biliyor¬ 
sunuz yoksa Allah mı? Allah’tan gelip nezdinde bulunan bir gerçeğe tanıklık 
etmeyip gizleyenden daha zâlim kim olabilir? Allah yaptıklarınızdan asla 
gafil değildir.” 




Yoksa siz İbrahim, İsmail, İshak, Ya’küb ve torunlarının yahudi veya 
hıristiyan olduklarını mı söylüyorsunuz? De ki: “Siz mi daha iyi biliyorsu¬ 
nuz yoksa Allah mı?” Allah’tan gelip nezdinde bulunan bir gerçeğe tanıklık 
etmeyip gizleyenden daha zâlim kim olabilir? Denildi ki âyetin başında yer 
alan “söylüyor musunuz” meâlindeki kelime “söylüyorsunuz” demektir. Yine 
denildi ki sözü edilen kelime dış görünüşte “söylüyor musunuz” biçiminde bir 
istifham ise de gerçekte red ve yadırgama konumundadır. Bunun izahı şöyledir 
ki yahudiler, “İbrâhim ve oğulları, Ya'küb ve oğulları yahudi veya hıristiyandı” 
demiş, Allah Teâlâ da şöyle buyurmuştur: Ey Muhammedi De ki: Onların di¬ 
nini siz mi daha iyi biliyorsunuz yoksa Allah mı? Oysaki siz Onun Rabb’iniz 
olduğunu, yer de ve gökte hiçbir şey in kendisine gizli kalmadığını kabul etmek¬ 
tesiniz. § Buradaki soru edatının mânası söyledikleri şeyleri red ve yadırgama 
konumunda dile getirmekten ibarettir. 


Allah’tan gelip nezdinde bulunan bir gerçeğe tanıklık etmeyip gizle¬ 
yenden daha zâlim kim olabilir? Denildi ki onlar nezdinde bulunan tanıklık 
kendilerinin İbrâhim, Ya'küb ve evlâtlarının yahudi veya hıristiyanların dinin¬ 
de değil müslüman olduklarını bilmeleriydi. Yine denildi ki onlar nezdindeki 
tanıklık İslâm’ın Allah’ın hak dini olduğu gerçeğidir. Bir de şöyle denilmiştir: 
Yahudi ve hıristiyanlar nezdinde bulunan tanıklık Muhammed sallallahu aley¬ 
hi ve sellemdi. Allah sözü edilen peygamberi onların kitaplarında beyan etmiş 
ve onun için kendilerinden söz ve ahid almıştır, şu âyet-i kerîmede belirtildiği 
üzere: “Allah kendilerine kitap verilen kimselerden onu insanlara açıklayacak¬ 
ları ve hiçbir şekilde gizlemeyecekleri konusunda sağlam söz almıştı” 573 , fakat 


573 


ÂJ-i İmrân 3/187. 



284 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onlar Muhammed’in (s.a.) haberini gizlemiş ve onu yalanlamıştır. Allah’tan 
gelip nezdinde bulunan bir gerçeğe tanıklık etmeyip gizleyenden daha zâlim 
kim olabilir? Buradaki gizleme fiilinin, yahudilerin İbrâhim aleyhisselâm ve 
sözü edilen diğer peygamberlerin yahudi veya hıristiyan olduklarını iddia et¬ 
meleridir, denilmiştir. Aziz ve çelil olan Allah buyuruyor ki: “Yanınızda ko¬ 
nuyla ilgili olarak bulunan bilgiyi söylemekten çekinmeyin, zaten Allah sizin 

yalancı olduğunuzu bilmektedir.” Denildi ki esbât (J»ı_,i) Yaküb’un oğullarıdır. 

Kendilerine esbât (torunlar) denilmesinin sebebi her birinden bir topluluğun 
üremiş olmasıydı. 

Allah yaptıklarınızdan asla gafil değildir. Bu beyan tehdit içermekte 
olup, “Onun, yaptıklarınızdan gafil olduğunu sanmayın” demektir. Şu mânada 
olması da mümkündür: Allah onları, yapacaklarını önceden bilmeyecek şekil¬ 
de yaratmamış, aksine bunu bildiği halde onları varlık sahasına çıkarmıştır. Tâ 
ki yaratıkların yapıp ettiklerinden herhangi bir şeye kendisinin ihtiyacının ol¬ 
madığı ve dolayısıyla menfaat sağlamak hedefine bağlı olarak onları yaratma¬ 
dığı gerçeği bilinmiş olsun. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. Hülâsa Allah 
âsi olacaklarını bildiği halde onları yaratmıştır. 



141. “Onlar peygamberlere muhatap olmuş birer toplumdu, gelip geçti¬ 
ler. Onların yaptıklarının sonucu kendilerine, sizin yaptıklarınızın sonucu 
da size aittir. Siz o toplumların işlediği fiillerden sorumlu olacak değilsiniz.” 


Onlar peygamberlere muhatap olmuş birer toplumdu, gelip geçtiler. 
Onların yaptıklarının sonucu kendilerine, sizin yaptıklarınızın sonucu da 
size aittir. Siz o toplumlarm işlediği fiillerden sorumlu olacak değilsiniz. 

Bu âyetin yorumunu daha önce yapmıştık 574 . 


ii> j\ idi & 4».i i ji ifcli 


574 


bk. el-Bakara 2/134 tefsiri. 



BAKARA SÛRESİ 


285 


§ 142. “İnsanlartn içinden aklı kıt olanlar, 'Şimdiye kadar yöneldik- püpf 
leri kıbleden müslümanları çeviren şey nedir ?’ diyecekler. De ki: Doğu da 
Allah’ındır, batı da. O, dilediğini daima doğru yola iletir.” 

İnsanların içinden aklı kıt olanlar, “Şimdiye kadar yöneldikleri kıb¬ 
leden müslümanlan çeviren şey nedir?” diyecekler. Bu -nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır ya- aziz ve çelil olan Allah’ın Peygamber’ine (s.a.) kıblesini 
Beytülmakdis’ten Kâbe’ye çevireceğini bildirdiği bir vaadi, aynı zamanda de¬ 
ğişiklik yapılmadan ve yahudiler Resûlullah’a henüz bir şey söylemeden dille¬ 
rine neyi dolayacaklarını haber vermesidir. Nitekim, “Biz yüzünü göğe doğru 
çevirdiğini görmekteyiz” 575 meâlindeki âyete dikkat edersen şunu göreceksin: 
Burada kıblenin Beytülmakdis’ten Kâbe’ye çevrilmesi vaad edilmemiş olsaydı, 

Hz. Peygamber’in yüzünü bu şekilde göğe çevirmesi kendinden bir alternatif 
seçme ve Cenâb-ı Hakka bir şey dikte etme anlamına gelecekti. Halbuki, hiç 
kimsenin, dinî hüküm ve kurallarda veya başka alanlarda kendiliğinden alter¬ 
natif belirleme yahut da O’na bir şey dikte etme hakkı yoktur 576 . Şu halde sözü 
edilen İlâhî beyan, Resûl-i Ekrem’e yapmak istediği şeyin gerçekleşeceğine dair 
bir vaadden ibaret olduğunu göstermektedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Âyetin bu kısmında Hz. Muhammed’in (s.a.) Allahelçisi oluşunun da is¬ 
patı vardır; çünkü Allah kıblenin değiştirileceğini ve yahudilerin buna karşılık 
neler söyleyeceklerini önceden haber vermiştir. Demek ki o, bu hususları Allah 
sayesinde bilmiştir. 

[Nesih Çeşitleri] 

Bazı aklı kıt insanlar ifadesinde işaret edilen kimseler, yani es-süfehâ 
(.l^i-Ji) konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Denildi ki bunlar yahu- 
dilerdir ve bu sözü kıblenin Kâbe’ye çevrilmesi sırasında söylemişlerdi, çünkü 


575 el-Bakara 2/144. 

576 Aiâeddin es-Semerkandî şu açıklamayı yapmaktadır: “Bazı müfessirler şöyle demiştir: 
Resulullah yüzünü göğe çeviriyordu, çünkü kıblesinin yahudilerin kıblesiyle aynı olması 
hoşuna gitmiyordu; bu yüzden Allah, onun içindeki hoşnutsuzluğu gidermek ve arzusunu 
karşılamak için kıbleyi Kâbe’ye döndürdü. Mâtüridi şöyle demiştir: Fakat bu uzak bir ihti¬ 
maldir. Zira sıradan bir müslümanın bile Allah'ın emrettiği bir işte hoşnutsuzluk gösterme¬ 
si ve Onun hükmüne razı olmaması düşünülemezken, Allah Resûlü’nün, Beytülmakdis’e 
dönmesi emredildiği halde, böyle davrandığı nasıl düşünülebilir? Eğer söz konusu rivayet 
sahih ise bu onun iradi değil yaratılışının ve psikolojik yapısının hoşlanmayışı mânasında 
anlaşılmalıdır. Çünkü emredilen hususların çoğu insan tabiatına aykırıdır; ancak bunun 
terkedilmesi ve yüce Allahın rızâsına uygun biçimde tersi olan talebin tercih edilmesi ge¬ 
rekmektedir. Nefsin ve tabiatın hoşlanmaması onun akıl ve din açısından tercih edilmesiy¬ 
le çelişmez” ( Şerhu’t-Tevilât , vr.47b). 



286 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onlar şer’î kuralların ve hükümlerin neshedilebileceğini kabul etmiyordu. On¬ 
lara göre nesih sonradan farkedip bir nevi görüş değiştirme (bedâ) ve önceki 
kararından dönüş yapma anlamına geliyordu. Bu ise işin nereye varacağını bil¬ 
meyen birinin sergileyeceği bir davranıştır; tıpkı bir bina inşa edip sonra onu 
yıkan kimse gibi ki, o ne yapacağını bilmediği için böyle davranmıştır. Ne var 
ki yahudilerin bu iddiası, neshin ne anlama geldiğini ve önemini bilmeyiş- 
lerinden kaynaklanmaktadır. Onlar neshin ne olduğunu bilselerdi bazı şer’î 
kuralların ve hükümlerin neshine karşı çıkmazlardı. 

Bize göre nesih, belirli bir süre neticesinde dinî hükmün sona erdiğini bil¬ 
dirmekten ibaret olup burada fikir değiştirme veya önceki hükümle bir çeliş- 
iîBül kiye düşme söz konusu değildir. § Aksine bu, öncekisinin geçerlilik süresinin 
sona erdiği belirli bir vakitte yeni bir hüküm koymak ve öncekinin geçerliliğini 
kendi zamanında mâkul görmektir. Binaenaleyh nesih yahudilerin zannetti¬ 
ği gibi -verdikleri bina örneğinde olduğu üzere- sonradan farkına varmak ve 
geçmişi bozmak değildir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla müm¬ 
kündür. 

Âyet, bazı müfessirlerin dediği gibi, yahudilerle değil de Mekkeliler’le il¬ 
gili ise, bu onların şöyle demeleri sebebiyledir: Muhammed ilk kıblesinden 
bizim kıblemize dönünce dinimize de geri dönmüş olmaktadır. Azîz ve celîl 
Allah şöyle buyurmuştur: De ki: (Ey Muhammed!) Doğu da Allah’ındır, batı 
da. Yani bütün mekânlar ve yönler. O, batıya veya doğuya, dilediği yöne yö¬ 
nelmeyi emreder. Esas olan Onun emrine itaat ve davetini kabul etmektir, ka¬ 
pıldıkları bir heves veya temenni ettikleri bir hedef için doğuya veya batıya 
dönmek değil. Zira yahudiler kıblelerini batıya çevirirken İlâhî emre uymak 
için değil, kendi arzu ve heveslerini tatmin etmek niyetindeydiler. Aynı şekilde 
hıristiyanlar da doğuyu kıble olarak benimserken hevâ ve heveslerini ölçü al¬ 
mışlardır. Bu sebeple Allah Teâlâ müminlerin kendi emrine uyduklarını haber 
vermekte ve emredildikleri yöne yöneldiklerini beyan etmektedir. 

O dilediğini daima doğru yola iletir. Bu beyan Mu'tezile’ye karşı kulla¬ 
nılabilecek bir delildir. Çünkü Allah dilediğine hidâyet verdiğini bildirmek¬ 
tedir. O’nun hidâyet verdiği kimsenin hidâyet bulmaması mümkün değildir. 
Halbuki Mutezile, “Allah hidâyeti irade etmiştir ama onlar benimsememişler- 
dir” demektedirler. Sonuç olarak âyetteki dilediğini meâlindeki ifade Allah’ın 
hidâyet iradesinin herkesi kapsamadığını göstermektedir; Mu'tezile ise O’nun 



BAKARA SÛRESİ 


287 


hidâyetinin beyan olduğunu ve bunun herkese şâmil bulunduğunu iddia et¬ 
mektedir 577 . 

§ Bu âyette sünnetin kitapla neshedilebileceğinin delili vardır, zira Beytül- B3İI 
makdis yönündeki kıble kitapta belirtilmiş bir hüküm değildi, müslümanlar 
geçmiş din mensuplarının geleneğine göre hareket ediyorlardı. Bu Şâfıî’ye karşı 
kullanılabilecek bir delildir, çünkü o, Allah Resûlü (s.a.) amel etmedikçe, sün¬ 
netin kitapla neshini uygun bulmuyordu; Resûl-i Ekrem amel ettikten sonra 
ise yeni hüküm sünnet olmaktadır. Dolayısıyla sünnetin kitapla değil sünnetle 
neshi oluşmaktadır. Ne var ki bu, Şâfıî’nin ileri derecede yersiz bir fikridir. Söz 
konusu düşünce kitabın kâle alınmaması, terkedilmesi -ki biz müslümanlara 
bu yasaklandı- ve bir de yüce Allaha bir şey dikte etme anlamı taşır. Çünkü 
Şâfıî, belirttiğimiz görüşüyle, Hz. Peygamber'in ameli olmadan, kitaba her¬ 
hangi bir tasarruf yapma yetkisi vermemektedir. Görüş beyan ederken haddi 
aşmak ve doğru yoldan uzaklaşmaktan Allaha sığınırız! Aslında Şâfıî neshin 
ve konumunun mahiyetini bilememiştir, şayet bilseydi bu türden sözler sar- 
fetmezdi. 

Bize göre nesih, yukarıda belirtildiği üzere hükmün belirli bir vakitte sona 
erdiğinin beyan edilmesidir. Azameti yüce Allah’ın her an hükümler koyma ve 
kurallar vazetmesi ulûhiyyet makamının gereğidir; bunu bazan kitapla bazan 
da Resûlunün (s.a.) lisanıyla açıklar. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardı¬ 
mıyla mümkündür. Bir de Allah daha önce Resûl-i Ekrem’e Beytülmakdis’e 
yönelme yetkisi vermiştir. Sonra zamanı gelince kitap o hükmü neshetmiştir; 
diğer hükümlerde de durum benzer şekildedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


577 Semerkandî şöyle demektedir: “Allah’ın ‘dilediğini yapar’ şeklindeki sözünün anlamı, 
hidâyeti dilediği kimse için yaratır demektir, çünkü Allah’ın hidâyet dilemesine rağ¬ 
men kişinin hidâyete ermemesi mümkün değildir. Aslında ihtida (hidâyeti benimseme) 
hidâyetten ayrılmaz; bu tıpkı ‘kesr’in (^_f) ‘inkisardan (jt-Söı) (kırılmanın kırmadan) 
ayrılmaması gibidir (yani ihtida ve inkisar dönüşümlü, sonuçları kendilerine dönen fi¬ 
illerdendir). Mu'tezile’nin prensibine göre Allah’ın hidâyet etmesi ama kişinin hidâyeti 
benimsememesi mümkündür, buradaki hidâyet de Allah’ın onu beyan etmesi demektir. 
Dolayısıyla onlar hidâyeti, yaratılması değil, beyan olarak anlamaktadır. Ancak bu âyette 
hidâyeti beyan olarak anlamak mümkün değildir, çünkü Allah hidâyeti kendi dilemesine 
bağlamıştır. Beyan herkes için geçerlidir, zira Allah kesin deliller, âyetler ve resullerle her¬ 
kese hakkı ve hakkın yolunu açıklamıştır; bunun dilemeye bağlanmasının anlamı yoktur. 
Sonuç olarak bu hidâyetten anlaşılması gerekenin bizim ifade ettiğimiz şey olduğu anla¬ 
şılmış oldu. Bu, aynı zamanda kulların iradi fiillerini yaratanın da Allah olduğunu göster¬ 
mektedir” ( Şerhut-Te’vîlât , vr. 46b). 



288 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^\li\ Jz tüfe \Jj& ık-j SSî J'ııi 'a. İu0 
^ Jı siiajı di4- uj iju+i j^ı 5&; 

jı j J ^ ^ d 14J 

:,yı il 5^ us iiıi 5J1 Ji vı f;Jj diis" 

(0ı ^.j S’y) ^ıj âı 5ı f&u,ı 


143. “Böylece sizi (ey Muhammed ümmeti!) orta yolu izleyen ölçülü ve 
dengeli bir toplum yaptık. Tâ ki insanlar içinde hakikatin şahitleri ve canlı 
örnekleri olasınız. Resul de sizin üzerinizde hakikatin temsilcisi olsun. Senin 
önceden beri arzuladığın Kabe’yi kıble yapmamız, Peygamber’in izinden gi¬ 
denleri ökçeleri üzerinde gerisin geri dönenlerden ayırt etmemiz içindi. As- 
lında bu değişiklik, Allah’ın hidâyet verdiği kimselerden başkası için büyük 
bir olaydır. Allah sizin imanınızı zayi edecek değildir. Zaten Allah insanlara 
karşı şefkatli ve merhametlidir.” 


§ Böylece sizi (ey Muhammed ümmeti!) orta yolu izleyen ölçülü ve 
dengeli bir ümmet yaptık Âyette yer alan “böylece” anlamındaki ifade daha 
önce geçen bir hitaba atıf yapıldığı durumda kullanılır. Bu da -nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır ya- şu meâl ile başlayan İlâhî hitaptır: “Deyin ki: Allah’a, bize 
indirilene, İbrâhim’e ... indirilene inandık” 578 . Cenâb-ı Hak sanki şöyle demek¬ 
tedir: Allah sizi belirtilen hususlara iman etmeye muvaffak kıldığı ve İslâm’a 
yönlendirdiği gibi aynı zamanda orta yolu tutan bir ümmet yapmıştır, insan¬ 
lar üzerine şahit olmanız için. Âyetin ale’n-nâs (^uı j*) kısmı konusunda 
âlimler farklı görüşler belirtmişlerdir. Denildi ki “alâ” burada lâm (j) har¬ 
fi mânasına olup ifade “insanlar için” şeklinde anlaşılmalıdır. Bu, dil açısından 
imkân dahilinde bulunan bir kullanılıştır. Meselâ, “Fal okları üzerine kurban 
edilen” ifadesi 575 , “Fal okları için, fal okları adına” mânasınadır. Yine denildi ki 
“alâ” asıl mânasını korumakta olup âyetin anlamı, “Peygamberler için risâleti 
tebliğ ettiklerine dair diğer ümmetler üzerine şahitlik etmeniz ve Resûlullah’ın 
da sizin doğruluğunuz üzerine şahitlik etmesi için” şeklindedir. 


578 el-Bakara 2/136. 

579 el-Mâide 5/3. 



BAKARA SÛRESİ 


289 


Bu âyette müslümanların diğer din mensupları aleyhine şahitlikte bulun¬ 
malarının kabul edileceğinin, buna mukabil onların bizim aleyhimize şahit¬ 
liklerinin reddedileceğinin delili vardır; çünkü bizim onlar hakkında, risâletin 
kendilerine tebliğ edildiği yönündeki şahitliğimiz kabul edilip de kâfirlerin 
kendilerine tebliğ yapılmadığını söylemeleri bir çelişki ortaya çıkarırdı. Şu 
halde âyet göstermektedir ki bizim onların aleyhindeki şahitliğimiz kabul 
edilmekte, onların bizim aleyhimize olacak tanıklığı makbul sayılmamaktadır. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Ta ki insanlar üzerine hakikatin şahitleri olasınız. Yani peygamberlerin 
çağrısını benimsemeyenler üzerine. Resûl de sizin üzerinizde hakikatin şa¬ 
hidi olsun. Yani risâletini inkâr ettiğiniz takdirde. Sizi orta yolu izleyen ölçülü 
ve dengeli bir toplum yaptık, beyanının hedefi budur. Bu beyanda Allah onları 
orta yolu tutan bir ümmet kılınmasını kendisine nisbet etmiştir. Dolayısıyla 
O’nun bu fiilinde lütuf ve nimetlerini dile getirme hedefinin de bulunduğu 
anlaşılmaktadır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

İşte böylece sizi vasat bir ümmet yaptık. Âyette geçen “vasat” (U>~,) adi 
anlamındadır. Azîz ve celîl olan Allah bu ümmeti “adi” niteliğine sahip kıl¬ 
dığını haber vermektedir. Adi “şahitlik yapma hakkına sahip olan ve şahitliği 
kabul edilen” demektir. Bu İlâhî beyanda Muhammed ümmetinin icmâınm 
hüccet (otorite) konumunda olduğunun delili vardır, zira Allah ümmeti “adi” 
sıfatıyla nitelemiş ve onu şahitliği kabul edilenler sınıfından saymıştır. Ümmet 
bir şey üzerine ittifak edip tanıklıkta bulunduğunda § bunun kabul edilmesi 
ve gereğine göre hüküm verilmesi gerekir 580 . Ümmetin buradaki şahitliği, ver¬ 
dikleri hükmün kendilerine Allah’tan geldiği noktasınadır. İcmâın ikinci delili, 
“Ey iman edenler! Allah’tan korkun ve doğrularla beraber olun” 581 meâlindeki 
âyettir. Allah bu âyette müminlerde doğruluk sıfatının bulunduğunu ve bu 
sebeple onlara uyulması gerektiğini haber vermektedir. Üçüncü delil şudur: 
“Kendisine doğru yol belli olduktan sonra Peygambere karşı çıkan ve mü¬ 
minlerin izlediği yolun dışında bir yola giren kimseyi o yolda bırakır, fakat 
cehenneme atarız, o ne kötü bir yerdir!” 582 Böyle bir durum azap tehdidi, söz 
konusu edilen şeyin Allah katında bir gerçek olmaması halinde imkân dahili- 


580 Semerkandî şöyle demektedir: “Âyet bu şekilde anlaşıldığında sahâbe icmâının hüccet ol¬ 
duğuna delil teşkil eder. Onlardan sonra gelenlerin buna karşı çıkması caiz olmaz. Çünkü 
onların görüşü hüccet olmasaydı ve şahitliklerini kabul etmek gerekmeseydi yüce Allah’ın 
onları şahit kılmasının bir anlamı kalmazdı” ( Şerhu’t-Tevîlât, vr. 47a). 

581 et-Tevbe 9/119. 

582 en-Nisâ4/115. 



290 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ne girmez. Dördüncüsü, “Eğer bir hususta anlaşmazlığa düşerseniz -Allah’a ve 
âhiret gününe gerçekten inanıyorsanız- onu Allah’a ve Resûlüne arzedip onla¬ 
rın talimatına uyun.” 583 Bu âyette de aziz ve celîl olan Allah anlaşmazlık duru¬ 
munda olayın Allah’ın kitabına ve Resûl’ünün (s.a.) sünnetine götürülmesini 
emretmektedir. Bunun anlamı anlaşmazlık olmadığı takdirde belirtilen mer¬ 
cilere başvurulmaksızın icmâa uyulmasının gerektiğidir. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

Tâ ki insanların üzerine hakikatin şahitleri olasınız. İbn Abbas’ın (r.a.) 
şöyle dediği nakledilmiştir: “Allah Teâlâ kıyâmet günü ümmetlere peygamber¬ 
lerin İlâhî mesajı tebliğ edip etmediklerini soracak, onlar da inkâr edecekler, 
bunun üzerine Muhammed ümmeti huzura getirilecek ve onların görevlerini 
ifa ettiklerine şahitlik edeceklerdir. İşte âyetin tâ ki insanların üzerine hakika¬ 
tin şahitleri olasınız meâlindeki kısmı bu anlamdadır. Resûl de onlara, yani 
onların doğru söylediklerine ve dürüst olduklarına şahitlik edecektir. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

{İmam (r.a.) şöyle dedi:} Tâ ki insanların üzerine hakikatin şahitleri 
olasınız meâlindeki âyette iki boyut vardır. Birincisi inkârcıların aleyhine ol¬ 
masıdır. Burada müslümanların inkârcıların aleyhine şahitliğinin kabulünün, 
onların ise müslümanlar aleyhine şahitliğinin reddinin delili mevcuttur; aksi 
takdirde ikisi arasında çelişki doğar ve inkârcıların aleyhindeki şahitliğin et¬ 
kisi ortadan kalkar. İkincisi, Allah Resûlü’ne kavuşanların kendilerinden son¬ 
ra gelenlere şahit olmalarıdır 584 . Burada sahabeden sonra gelenlerin onların 
flpj görüşlerinden ayrılmasını yasaklayan bir delil mevcuttur. § Resûl’ün de sizin 
aleyhinize şahit olması için mânasına alınırsa “siz ona karşı çıkıp âsilik yaptı¬ 
ğınız takdirde” demektir. 

Senin önceden beri arzuladığın Kâbe’yi kıble yapmamız. Peygamber’in 
izinden gidenleri ökçeleri üzerinde gerisin geri dönenlerden ayırt etmemiz 
içindi. Bu âyetin gerekçesi -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- onların Resûl’e 
uymada iki gruba ayrılmalarıydı. Bir kısmı arzularına ters düşmediği için ona 
uymuşlar, diğerleri ise bunun Allah’tan gelen bir hak olduğunu bildikleri için. 


583 en-Nisâ 4/59. 

584 Semerkandı şöyle diyor: “Muhtemeldir ki âyetin bu kısmı, ‘Allah Resûlü’ne (s.a.) kavu¬ 
şanlar kendilerinden sonra gelip risâlet çağrısına icabet etmeyenlere şahit olsunlar diye 
manasınadır. Buna göre aleyhlerine şahitlik edilen kimseler, vefatını müteakip Muham¬ 
med ümmetinden kâfir olanlardır. Şahitler ise sahâbilerdir. Bu takdirde Resûl de sizin üze¬ 
rinizde şahit olsun, beyanı kendi peygamberliğini ispat etmesi için mûcizeler ileri sürme¬ 
sine işaret etmektedir” ( Şerhu’t-Tevîlât , vr. 47a). 




BAKARA SÛRESİ 


291 


Aziz ve celîl olan Allah, ona hevâ ve arzuları sebebiyle uyanlar ile emre bağlılık 
ve itaat için uyanları ayırt etmeleri ve bunun bilgisine ulaşmaları hikmetine 
binaen kendilerini imtihana tâbi tutmuştur. 

Peygamber’in izinden gidenleri ayırt etmemiz için. Denildi ki: Ezelde 
Resûl’e kimin uyacağı hakkındaki bilgisine gerçekleşmiş halini eklemesi ve 
ezelde var olacağı şeklindeki ilmine var olmuş halini katması için. Yine denildi 
ki buradaki “ilim’den maksadın “mâlûm” olabilir; bu durumda mânası -nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır ya- şöyle olur: Ona uyan ile ökçeleri üzerinde gerisin 
geri dönenin fiilen vücut bulması için. 

Bu âyetin ve “Tâ ki aranızdan cihad edenleri bilelim” 585 meâlindeki ifade¬ 
lerin anlaşılmasında hareket noktası şudur: Allah Teâlanın yaratılmışlarla ilgi¬ 
li ezelî bilgisinin, fiilen sahip bulundukları durumdan farklı bir şekilde oldu¬ 
ğunu söyleyemeyiz. Çünkü O’nun bilgisinin yaratılmışların fiilen bulunduğu 
durumdan başka bir hal üzere olduğunu söylemek kendisini bilgisizlikle nite¬ 
lemeyi andırır. Meselâ şöyle denilmesi câiz değildir: “Allah duran birini duruş 
ânında hareketli, yahut hareket ettiği anda sakin olarak bilir” veya, “Oturanı 
ayakta, ayakta olanı da oturur halde bilir.” Aynı şekilde şu söz de ileri sürüle¬ 
mez: “Allah yokluk Çjlp) halini var (mevcut)” veya “Var olanı -fiilen bulunduğu 
halde- yok Çj-um) diye bilir.” Çünkü bu, fiilen olmayan bir şeyi fiilen var diye 
bilmekle nitelemek olur ki muhaldir. Hatalardan korunma ancak Allah’ın 
yardımıyla mümkündür. 

Denildi ki Allah tarafından bilinen bir şeyin yaratılmışlığı için kullanı¬ 
lan ilim kavramı yaratılmışın vaktini eklemek suretiyle zikredilir; § yani İlâhî İHI 
ilmin zikredilmesiyle ona konu teşkil eden şeyin (malûm) ezelde var olduğu 
anlaşılmasın diye, yaratılmışa taalluk eden ilim vakit kaydedilerek nisbet edi¬ 
lir. Buna mukabil Allah’ı, yaratılmıştan söz etmeden, kendi gerçekliğiyle nite¬ 
lediğimizde O’nu ezelî sıfatı konumunda zikrederiz. Çünkü O, değişim, yok 
olma ve bir durumdan diğerine intikal etmekten münezzehtir. 586 Bütün güç ve 
kudret Allah’a aittir. 

Aslında bu değişiklik, Allah’ın hidâyet verdiği kimselerden başkası 
için büyük bir olaydır. Yani dinî emir gereği değil de nefsânî arzusu istika¬ 
metinde Resûlullah’a uyan birine kıblenin değiştirilmesi çok ağır gelir. Ancak 

585 Muhammed 47/31. 

Meselâ, “Allah ezelde bilendir” ifadesi mutlak olup buradaki “ilm"in konusu (taalluku) be¬ 
lirlenmiş değildir. Fakat, “Allah falan adamın ne kadar yaşayacağını bilendir” denildiğinde 
ifadeyi, “Var olacağı zaman ne kadar yaşayacağını bilendir” şeklinde kullanmalıdır. 


586 



292 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ın bu konudaki emrine uyan ve O’na itaatin gerekliliğini benimseyene 
ağır gelmez. 

Allah sizin imanınızı zayi edecek değildir. Bazı müfessirler şöyle demiş¬ 
tir: Bir grup müslüman Beytülmakdise dönerek namaz kılıyordu, sonra öldü¬ 
ler. Kıble Kâbe’ye çevrilince bazıları onlara acıyarak, “Kıldıkları namazlar boşa 
gitti” demiştir. Ancak bu doğru olmayıp ihtimal dışıdır. Çünkü sahibeden 
İslâm’a inanan, Allah’ın ve Resûl’ünün enirinin konumunu bilen bir kimsenin 
aklına böyle şey gelmez ki herhangi bir soru sorsun. Hatta onlar, düşmanların¬ 
dan birinin bile böyle bir şey düşünmeyeceği kadar Allah’ı biliyor ve tanıyor¬ 
lardı. Ayrıca söz konusu kişiler Allah’ın emrine uyan, O’na itaat eden ve bu hal 
üzere ölen kimselerdi; geride kalanlar da onların mümin oluşlarından emindi. 
Nasıl olur da kendilerinden şüphe ederlerdi? Ama burada bir soru varsa o da 
dinî hüküm ve kurallarda neshin geçersiz olduğunu ileri süren yahudilerden 
gelmiş olmalıdır; çünkü onlar Allah Resûlü’nü (s.a.) parçalanmak ve fikir ay¬ 
rılığına düşmeyi yasakladığı halde kendisini buna davetiye çıkarmakla eleş¬ 
tiriyorlardı. Yahut bunlar Allah Resulü’ne (s.a.) eziyet eden, onu yalanlarken, 
farklı görüş serdederken ve düşmanlık sergilerken aşırıya kaçan müşriklerdi. 
§ Sonraları müslüman olmak istemiş fakat isyan ve yalanlamalarının İslâm’a 
kabul edilmeyi engelleyeceğini zannetmişlerdi. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak, 
Allah sizin iman talebinizi zayi edecek değildir meâlindeki âyetini indir¬ 
miştir; yani inkâr durumundayken işlediğiniz kötülükler sebebiyle. Nitekim 
âyetin sonu buna işaret etmektedir: Zaten Allah insanlara karşı şefkatli ve 
merhametlidir. Yüce yaratıcı tövbe edenleri affeden bir rahmete sahip oldu¬ 
ğunu bildirmiştir. Diğer bir görüş de âyetin bu kısmının dinde nesih ve deği¬ 
şim olmadığına inanan bir topluluk hakkında olabileceği şeklindedir; onlar 
hükümlerin neshi ve değiştirilmesinin dinde ihtilâf ve ayrılığa yol açacağını 
düşünmekteydiler. 

Deriz ki, aslında bir şeye inanmak bu yöne değil de şu yöne dönerek na¬ 
maz kılmaya bağlı olmayıp emri benimseyerek boyun eğmeye dayanır. Ölen 
sahâbilerin imanı -Allah onların hepsinden razı olsun- emre itaat anlamında 
gerçekleşmişti. Onlar Beytülmakdise yönelme yönündeki emre imtisal etmiş¬ 
lerdi, dolayısıyla Kâbe’ye yönelme emrine de iman etmiş kabul edilirler. Bu¬ 
rada imanda bir değişiklik veya ayrılık yoktur, çünkü esasında bu iman emre 
boyun eğme anlamında vâkidir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla 
mümkündür. 




BAKARA SÛRESİ 


293 


Allah sizin imanınızı zayi edecek değildir. Beyanın yorumu şöyledir: 
Allah sizin Beytülmakdise yönelerek namaz kılmaya imanınızı zayi etmeye¬ 
cektir. Burada “iman” kelimesiyle kastedilen namaz ise iki şekilde yorumla¬ 
nabilir. Birincisi, namaz imanla vücut bulabilir, şu halde iman namazın sebe¬ 
bidir; bazan bir şey sebebinin adıyla zikredilebilir. İkincisi, yahudiler namazı 
iman olarak biliyorlardı 587 , İlâhî hitap onları bildiğine uygun olarak gelmiştir; 
tıpkı, “İbrâhim onların tanrılarına gizlice yaklaştı” 588 beyanında olduğu gibi. 
Aslında bu, Allah’tan başka ilâhlar olduğu anlamına gelmez, burada onların al¬ 
gılama biçimine uygun bir ifadede bulunulmuştur. Yine, “Yaratanların en iyisi 
olan Allah pek yücedir!” 589 meâlindeki beyanı Onun dışında yaratanlar olduğu 
anlamına gelmez; ancak muhataplar bir şey yapıp düzenleyen herkesi yaratıcı 
olarak bildikleri için ifade onların algı dünyasına uygun gelmiştir. Önceki me¬ 
selede de durum bunun gibidir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


Jjî Î1İİ dHJpSj *ÜUl j> dub iî 

IjJy UI 
’fûj j* ’S\ djihj \^\ ^jjı 

ili- jiU. uj 


§ 144. “Biz (ey Peygamber!) yüzünü bir beklenti içinde sık sık semâya 
çevirdiğini elbette görüyoruz. Şimdi seni memnun olacağın bir kıbleye dön¬ 
dürüyoruz. Artık yüzünü Mescid-i Haram tarafına çevir. Siz de (ey müslü- 
manlar!) nerede olursanız olun namazda yüzünüzü onun tarafına çevirin. 
Şüphe yok ki Ehl-i kitap bunun Rab’lerinden gelen bir gerçek olduğunu iyi 
bilirler. Allah onların yaptıklarından asla gafil değildir.” 


Biz (ey Peygamber!) yüzünü bir beklenti içinde sık sık semâya çevirdi¬ 
ğini elbette görüyoruz. Şimdi seni memnun olacağın bir kıbleye döndürü¬ 
yoruz. Bunun Peygambere bir vaad olarak geldiğini belirtmiştik 590 . 


587 Çünkü yahudiler, “Onların imanı Kâbe’ye dönmeleri sebebiyle zayi oldu” demişlerdi. 

588 es-Sâflât 37/91. 

589 el-Mü’minûn 23/14. 
bk. el-Bakara 2/142 tefsiri. 


590 







294 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Memnun olacağın bir kıbleye. Bazı müfessirler şöyle demiştir: O bakışı¬ 
nı göğe çeviriyordu, çünkü kıblesinin yahudilerin kıblesiyle aynı olmasından 
hoşnut değildi. Belirtmek gerekir ki bu oldukça uzak bir yorumdur, zira bu 
tür bir yaklaşım herhangi bir müslüman için bile düşünülemezken Resûlullah 
(s.a.) için nasıl tasavvur edilebilir? Belki fıtrat ve tabii duyguların hoşlanmayı- 
şı, denebilir; ancak iradî olarak hoşlanmama ihtimal dahilinde değildir. Nite¬ 
kim şöyle bir yorum da yapılmıştır: Namaz Hz. Peygambere çok sevdirilmişti, 
hatta kılmadan duramazdı. Bir zaman geldi ki Beytülmakdis’e dönerek namaz 
kılması yasaklanmış ve başka bir yere dönmesi de henüz emredilmemişti. 
Buna göre yüzünü göğe çevirmesi başka bir yere döndürülmesi yönünde bir 
dilek konumundaydı. Yahut memnun olacağın bir kıbleye ifadesi için şöyle 
denebilir: Kâbe önceki peygamberlerin kıblesiydi; şüphe yok ki onu çok arzu 
ediyordu. Bu, konuşma üslûbunda daima olabilecek bir durumdur; meselâ 
adamın biri diğerine -ondan herhangi bir hoşnutsuzluk ve reddediş tepkisi gö¬ 
rünmeden-, “Sana razı olacağın bir şey veriyorum” diyebilir. 

Artık yüzünü Mescid-i Harâm tarafına çevir. Siz de (ey müslümanlar!) 
nerede olursanız olun namazda yüzünüzü onun tarafına çevirin. Kıble ile 
ilgili görüş ve tartışmaları daha önce zikretmiştik 591 . 


Şüphe yok ki Ehl-i kitap, bunun Rab’lerinden gelen bir gerçek oldu¬ 
ğunu iyi bilirler meâlindeki âyette “bir gerçek” ifadesi iki anlama gelebilir: 
Yani onlar kıblenin Beytülmakdis’ten Kâbe’ye döndürülmesinin hak ve gerçek 
olduğunu bilirler ama inatlarına ve nefsânî arzularına uymaya devam ederler. 
Yahut da âyet, “Onların, kitaplarında açıklanan Muhammed’in gerçek bir Al- 
lahelçisi olduğunu bilirler” anlamında olabilir. 


386 


§ Allah onların yaptıklarından asla gafil değildir. Bu, daha önce zikret¬ 
tiğimiz üzere tehdit ve uyarı konumundadır 592 . Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 



591 


592 


bk. el-Bakara 2/142 tefsiri, 
bk. el-Bakara 2/140 tefsiri. 





BAKARA SÛRESİ 


295 


145. “Şundan emin ol ki (Resulüm!) Ehl-i kitaba her türlü delil ve 
mucizeyi getirsen yine de senin kıblene uymazlar. Sen de onların kıblesine 
dönecek değilsin. Onlar birbirinin kıblesine de dönmezler. Şunu da bilmeli¬ 
sin ki sana gelen bunca bilgi ve tecrübeden sonra onların asılsız telakkilerine 
uyacak olursan, o takdirde hakkı çiğneyenlerden sayılırsın.” 

Şundan emin ol ki (Resûlüm!) Ehl-i kitaba her türlü delil ve mûcizeyi 
getirsen yine de senin kıblene uymazlar. Bu âyet Allah’ın iman etmeyecek¬ 
lerini ve kıblesi konusunda Muhammed’e (s.a.) uymayacaklarını bildiği bir 
topluluk hakkında inmiştir, onların kendisine uymalarından ümit kesmesini 
dilemiştir. Eğer Ehl-i kitâbın hepsi hakkında olsaydı, onların, Allah Resûlü’ne 
(s.a.) karşı onu zorda bırakacak deliller ileri sürme ve yalan söylediğini iddia 
etme hakları olurdu, çünkü Ehl-i kitap’tan iman edenler vardı. Bu da gösteri¬ 
yor ki onlar âyetin umum lafzından umum konumunda bir anlam kastedildi¬ 
ğini düşünmemiş, genel lafızdan dar kapsamlı (has) bir mâna çıkarmışlardır. 
Bu husus hem müslümanlar hem de inkâr ehli açısından açıkça anlaşılan bir 
şeydi. Bundan da lafzın umum konumunda gelmesi mutlaka umumi bir hü¬ 
küm taşmadığı sonucu çıkmaktadır 593 . 

Burada Hz. Peygamberin (s.a.) Allahelçisi olduğunun ispatı vardır, çünkü 
bu, onların kendisine uymaları ümidinin kalmadığını haber vermektedir ki 
böyle bir bilgiye ancak aziz ve çelil olan Allah’ın vahyiyle ulaşılır. Burada ayrıca 
âyet ve mûcizelerin kendi başına çokluğu ve büyüklüğünün inatçıyı arzusuna 
(heva) uymayan şeylerden alıkoyamadığı ve aynı mahiyetteki hususlara inan¬ 
masını sağlayamadığının da delili vardır. 

Sen de onların kıblesine dönecek değilsin. Bu beyanda onun şimdi ve 
gelecekte günah işlemekten korunacağının vaadi bulunmaktadır. Sen de on¬ 
ların kıblesine dönecek değilsin, “Sen onların kıblesine uyma hakkına sahip 
değilsin” anlamına da gelebilir. Bu yorum daha uygun görünmektedir, § çünkü 
âyetin sonunda yer alan sana gelen bunca ilim ve tecrübeden sonra onla¬ 
rın asılsız telakkilerine uyacak olursan meâlindeki ifade Hz. Peygambere bir 
uyarı konumundadır. Daha önce mâsum oluşun (ismet) nehye muhatap olma- 


593 Semerkandî şöyle demektedir: “Âyet, bizim, ‘Umum lafızlardan umumi bir mânanın kaste¬ 
dildiğine inanma konusunda hüküm vermekten kaçınmak gerekir ve (bunu söyleyebilmek 
için) lafzın dışında başka bir delile ihtiyaç vardır’ şeklindeki görüşümüz lehine bir delil¬ 
dir. Tabii ki ihtiyat açısından âyetin umum ifadesinden zâhiren anlaşılana göre amel etmek 
vâciptir. Zira Allah’ın ‘kitap verilenler’ ifadesi dil kalıbı açısından genel olduğu halde mu¬ 
hatapla bu âyetin zâhirinden genel değil özel bir mâna anlamışlardır” ( Şerhu’t-Tevilât , vr. 
47b). 




296 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ya engel teşkil etmediğini belirtmiştik 594 . Ancak âyetin bu kısmıyla başkasının 
kastedilmiş olması da muhtemeldir. 


d\j liîliJÎ ur ZyjC vjIsŞÜI İİUjI ^jüi 

146. “Daha önce kendilerine kitap verdiklerimiz o Peygamber’i öz oğul¬ 
larını tanıdıkları gibi tanırlar. Buna rağmen onlardan bir grup bile bile ger¬ 
çeği gizlemeye devam eder.” 


i ». 


Daha önce kendilerine kitap verdiklerimiz o Peygamber’i öz oğullarını 
tanıdıkları gibi tanırlar. Buna rağmen onlardan bir grup bile bile gerçeği 
gizlemeye devam eder. Çünkü çocuklar bazı işaretler ve önceden geçen sebep¬ 
lerle bilinirler. Buna göre peygamberlerin tanınması da delillerle ve bazı işaret¬ 
lerle gerçekleşir. Sözü edilen delil ve sebepler Resûlullah’ta da apaçık mevcuttu. 
Ama onlar inat etmiş, inkâr yolunu seçmiş ve onun hak olduğunu bilmelerine 
rağmen bunu gizlemişlerdir. Bunun delili: Buna rağmen içlerinden bir grup 
bile bile gerçeği gizlemeye devam eder meâlindeki beyandır. Bir şeyi sürekli 
gizlemek onu bildikten sonra olur, zaten bir şeyi bilmeyen kişi onu gizlemekle 
nitelendirilemez. Abdullah b. Selâm’in şöyle dediği rivayet edilmiştir: Ben onu 
çocuğumu bildiğimden daha kesin olarak biliyorum, zira eşimin benim gıya¬ 
bımda ne yaptığına vâkıf değilim. Bu âyette Hz. Peygambere ait (Tevrat’taki) 
özellik ve sıfatların o dönemde henüz değiştirilmediğinin delili vardır, demek 
ki daha sonra tahrif edilmiştir; çünkü âyet onların bunu (mevcut iken) gizle¬ 
diklerini haber vermektedir. 


§ Ehl-i kitabın Hz. Peygamber’i, kitaplarında buldukları nitelikleri sayesin¬ 
de biliyor olmaları da mümkündür; aziz ve celîl olan Allah'ın buyurduğu gibi: 
“Yanlarındaki Tevrat ve İncil’de yazılı buldukları o elçiye, o ümmî Peygambere 
uyanlar .. .” 595 


ÇB>) josUJi ot o*f^ ^ ot <3^ 

147. “Senin üzerinde bulunduğun yol Rabb’inden gelen gerçeğin ta ken¬ 
disidir. Şu halde hiçbir şekilde şüpheye düşenlerden olma.” 


594 


595 


bk. el-Bakara 2/120 tefsiri, 
el-A‘râf 7/157. 



BAKARA SÛRESİ 


297 


Senin üzerinde bulunduğun yol Rabb’inden gelen gerçeğin ta kendisi¬ 
dir. Şu halde hiçbir şekilde şüpheye düşenlerden olma. Bu âyet iki anlama 
gelebilir. Hitap görünürde Hz. Peygambere olup başkası kastedilmiştir. Yahut 
hitap bizzat onadır. Aslında Cenâb-ı Hak onun kuşkulanmayacağını bilmek¬ 
tedir, ancak birçok yerde belirttiğimiz gibi günahtan korunmuştuk (ismet) 
herhangi bir şeyin yasaklanmasına mani değildir 596 . 


9 . C ^ ^ '1 ^ 'V 1 't 1 1 «s x 1 J 


■- ^ ’ * X 




148. “Herkesin yüzünü çevirdiği bir yönü ve kıblesi vardır. Öyleyse iyi 
ve güzel işlerde birbirinizle yarışın. Nerede olursanız olun Allah hepinizi bir 
araya getirecek ve huzurunda toplayacaktır. Unutmayın ki Allah her şeye 
kadirdir.” 


Herkesin yüzünü çevirdiği bir yönü ve kıblesi vardır. Farklı şekillerde 
yorumlanmıştır. Denildi ki Allah’ın çevirip yönelttiği. Yine denildi ki namaz 
kılanın yüzünü yönelttiği. Bir başka yorumda vellâ (j } ) kelimesinin kendi¬ 
sinden türediği öne veya arkaya dönmek anlamında olup “herkesin yüzünü 
döndüğü” anlamındadır. 

Herkesin yöneldiği bir kıblesi vardır. Beyanla ilgili olarak şöyle bir yo¬ 
rum da yapılabilir: “Sizden önce hak dini benimseyen her toplumun kıblesi 
Kâbe olarak belirlenmiştir.” 

Öyleyse iyi ve güzel işlerde birbirinizle yarışın. Farklı yorumlar yapıl¬ 
mıştır. Denildi ki: “Hayır ve itaat işlerinde geçmiş ümmetlerden önde bulunun. 
Yine denildi ki istebikû (1 } ı.-. -i) kelimesinde kalabalık ve izdiham içeriği var¬ 
dır. Bu açıdan şöyle buyrulmaktadır: Birbirinizle iyi davranışlar sergilemekte 
yarışmalısınız”. Şu da muhtemeldir: Kâbe’ye yönelme konusunda dışınızdaki 
inkârcılardan önce davranın. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

§ Nerede olursanız olun Allah hepinizi bir araya getirecektir. Denildi 
ki ister uzak bölgelerde ister sağlam mekânlarda, nerede olursanız olun Allah 
sizin ruhlarınızı alacaktır. Nerede olursanız olun. Yani hangi durumda bulu¬ 
nursanız bulunun, çürümüş ve toprak olmuş kemikler olun Allah sizi toplayıp 
diriltecektir, bu O’na zor gelmeyecektir, şu âyette ifade edildiği üzere: “Bir de 


596 


bk. el-Bakara 2/120, 145 tefsirleri. 





298 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onlar dediler ki: ‘Sahi biz, bir kemik yığını ve kırıntısı olmuşken yepyeni bir 
yaratılışta diriltilecekmişiz, öyle mi!’ De ki: ‘İster taş olun, ister demir, isterse 
gözünüzde büyüyen herhangi bir yaratık, farketmez!’ Diyecekler ki: ‘Bizi haya¬ 
ta tekrar kim döndürecek?’ De ki: ‘İlk kez yaratan’”. 597 Cenâb-ı Hak şunu haber 
vermektedir ki size göre çok zor olan bir şey Allah için zor değildir, Onun 
diriltme ve hayata son verme fiilini güçleştirmez. 

Unutmayın ki Allah her şeye kadirdir. Sözünü ettiğimiz dağınık ve farklı 
her şeye ve çürümüş kemikleri canlandırmaya. 


O • X . < 

•-"t! * t < J / # / t \ 9 * 


• X 


A „ 


ülj f I^JI Jy 

(g> CU 4ı djj ot 

149. “Nerede bulunursan bulun namazda yüzünü Mescid-i Haram tara¬ 
fına çevir. Şüphe yok ki bu emir Rabb’inden gelen bir gerçeğin ta kendisidir. 
Allah yaptıklarınızdan asla gafil değildir.” 


Nerede bulunursan bulun namazda yüzünü Mescid-i Harâm tarafına 
çevir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya, O buyurur ki hangi şehir ve bölgede 
olursan ol yüzünü Mescid-i Harâm tarafına çevir. Bu tür âyetlerde geçen “şatr” 
(>j.) kelimesi yönü, tarafı ve doğrultusu demektir. Kelimenin bu mânası, “Ha¬ 
rem, Beytullah’tan uzakta olan uzak memleketlerdekiler için kıbledir” diyenin 
görüşünü geçersiz kılar. Çünkü Allah, Peygamber’ine (s.a.) hangi şehirde olur¬ 
sa olsun Mescid-i Harâm tarafına dönmesini emretmiştir. Hatalardan korun¬ 
mak ve başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

{İmam (r.a.) şöyle demiştir:} Âyette Mescid zikredilmiştir, bunun anlamı 
onun bir parçasına yönel demektir. Uzak bölgelerde ve kapalı mekânlarda yön 
tayini araştırma ile belirlenir; § mescidin kendisini görmekle değil. Bu konuda 
şer’î bir beyan da nakledilmemiştir. 


Şüphe yok ki bu emir Rabb’inden gelen bir gerçeğin ta kendisidir. Al¬ 
lah yaptıklarınızdan asla gafil değildir. Denildi ki “bu” yani kıblenin değiş¬ 
tirilmesi Rabb’inden gelen bir gerçeğin ta kendisidir. Yine denildi ki “bu” yani 
Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem Rabb’inden gelen bir gerçektir. “...” 
ifadesinin, “O Kuran, Rabb’inden gelen bir gerçektir” mânasında olması da 
muhtemeldir. 


597 


el-lsrâ 17/49-51. 






BAKARA SÛRESİ 


299 



150. “Evet, nerede bulunursan bulun yüzünü Mescid-i Haram tarafına 
çevir. Sizde (ey müminler!) nerede bulunursanız bulunun yüzünüzü ondan 
yana çevirin ki insanların aleyhinizde kullanabilecekleri bir bahanesi kal¬ 
masın. Ancak içlerinden gerçeği bile bile çiğneyenler müstesna. Siz onlardan 
korkmayın, benden korkun. Bu sayede size olan nimetimi güven ve zaferle 
tamamlayayım, siz de kıblenizi ve isabetli yolu bulmuş olasınız.” 

Evet, nerede bulunursan bulun, bu kısmı biraz önce açıkladık. 

Siz de (ey müminler!) nerede bulunursanız bulunun yüzünüzü ondan 
yana çevirin. Allah herkese hitap edip nerede olurlarsa olsunlar oraya yönel¬ 
melerini emretmiştir, tâ ki bu hükmün sadece Peygambere mahsus olmayıp 
herkesi kapsamış bulunsun. 

İnsanların aleyhinizde kullanabilecekleri bir bahanesi kalmasın. Bu 
sözün tefsiri -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- şudur ki yahudiler batı yönünü, 
hıristiyanlar da doğuyu kendi arzularıyla kıble edinince aziz ve çelil olan Allah 
şu âyetleri indirmiştir: “De ki doğu da Allah’ındır, batı da, dilediğini hidâyete 
erdirir” 598 ; yine şöyle buyurmuştur: “Nereye dönerseniz Allah’a ibadet yönü 
orasıdır.” Allah, bu âyetlerle, yahudilerin kitaplarında müslümanların kıblesini 
(bir müddet sonra) başka yöne (Kâbe’ye) döndüreceğine dair yaptığı açıklama¬ 
ya paralel olarak onların ileri sürebileceği mâzeret ve argümanlarını geçersiz 
kılmaktadır. İşte insanların aleyhinizde kullanabilecekleri bir bahanesi kalma¬ 
sın âyetinin mânası budur. 

§ Gerçeği bile bile çiğneyenler hariç, insanların aleyhinizde kullanacak Q 
bir bahanesi kalmasın, meâlindeki beyan hakkında farklı görüşler ileri sürül¬ 
müştür. Denildi ki Allah insanlarla Ehl-i kitabı, gerçeği bile bile çiğneyenlerle 
de onların dışındaki inkârcıları kastetmiştir. Buna göre mâna şöyle olmaktadır: 


598 


el-Bakara 2/142. 






300 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


“Ehl-i kitabın ve diğer inkârcıların aleyhinize kullanabilecekleri bir bahanesi 
bulunmasın.” Yine denildi ki burada insanlardan maksat Ehl-i kitap’tır, şöyle 
ki onlar, “Bu özelliğin, yani Muhammed’in bir zaman Beytülmakdis’e dönerek 
namaz kılacağı, sonra Kâbe’ye döneceği bilgisinin, kitaplarında yer almadığı¬ 
nı” söyleyerek aleyhinizde konuşmasınlar. Aralarından haksızlık edenler müs¬ 
tesna, Ehl-i kitabın içinden delilsiz ve temelsiz konuşarak sözleriyle size hak¬ 
sızlık edenler hariç. Bu, dilde kabul edilebilir bir üslûptur. Meselâ başkasına 
şöyle diyebilirsin: Bana delilsiz konuşarak haksızlık etmen dışında aleyhime 
ileri sürebileceğin bir kanıt yoktur. Yahya b. Ziyâd el-Ferrâ şöyle demiştir: Bu 
bir kimsenin diğerine şöyle demesine benzer: insanlar seni övmektedir, ancak 
haksızlık eden saldırgan hariç. Bu, mâna bakımından doğru, Arap dili açısın¬ 
dan hatalıdır 595 .0 bunun mümkün olduğunu (Farazdak’a ait olduğu söylenen) 600 
şu şiirle de savunmuştur: 


Lil jy jb NJ Â jb 


b i-jjJuüLı L. 


Medine’de halifenin evinden ibaret olan bir ev dışında kale alınacak mes¬ 
ken yoktur, bir de Mervân’m 601 evi hariç. 

Yani Mervân’ın evi de hariç anlamında (Küfeli dilcilere göre). 


§ Ancak içlerinden gerçeği bile bile çiğneyenler hariç. Siz onlardan 
korkmayın. Yine denildi ki bu, önceki bölümden bağımsız yeni bir cümledir 
ve mâna şu şekildedir: Size verecekleri zarardan dolayı haksızlık edenlerden 
korkmayın. Fakat Kâbe’ye yönelmeyi terkettiğiniz takdirde benden korkun. 
Ya da şöyle denebilir: Onlarla savaşıp galip gelmek için adım atmaktan kork¬ 
mayın. Bu, Allah’ın sizi düşmanlardan emin kılma nimetidir. Bu sayede size 
olan nimetimi güven ve zaferle tamamlayayım mealindeki beyanı da bu 
konumdadır, yani düşmandan emin kılma nimeti. Güvenlik içinde olmak ve 
hakkı açıkça ortaya koymaktan daha büyük bir nimet yoktur. Şu İlâhî beyanda 
olduğu gibi: “Bugün size dininizi kemâle erdirdim, üzerinize olan nimetimi 
tamamladım.” 602 Denildi ki buradaki nimet düşmanlardan emin olmaktır, ya¬ 
hut da Allah nimet ile İslâm, zafer ve diğer her türlü nimeti kastetmiştir. 


Doğruya ulaşasınız, yani kıbleyi bulaşınız, doğru ve uygun yola ulaşasınız. 


595 Ferrâ, Meânî'l-Kuran, 1,89. 

600 Sibeveyh, Kitâb, II, 340. 

601 Şiirde adı geçen Mervan dönemin Medine valisi ve daha sonra Emevilerin dördüncü hali¬ 
fesi olan Mervan b. Hakem’dir (623-685). 

602 el-Mâide 5/3. 



BAKARA SÛRESİ 


301 



151. “Verdiğimiz nimetler meyanında âyetlerimizi okuyan, sizi mânevi 
arınmaya tâbi tutan, kitabı, hikmeti ve ayrıca bilmediğiniz nice şeyleri öğre¬ 
ten sizden bir elçi gönderdik.” 


Verdiğimiz nimetler meyanında âyetlerimizi okuyan, sizi mânevi arın¬ 
maya tâbi tutan. Âyetin başında yer alan “kemâ” (US - ), atıf ve bağlaç edatı ol¬ 
duğundan daha önce geçen bir söze binaen kullanılır. Bunun izahı -nihaî ger¬ 
çeği bilen Allah’tır ya- şöyle olmalıdır: Verdiğimiz nimetler meyanında size 
bir elçi gönderdik. Ve Allah size birliğinin bilgisini, ayrıca inkârcılarla fikrî 
tartışmanın yöntemini lütfetti. Bundan başka Muhammed sallallahu aleyhi ve 
sellemi ikrâm etmek suretiyle ihsanda bulundu. Şu halde sizin de O’nu min¬ 
netle anmanız ve O’na şükretmeniz gerekir. Tefsircilerin dediği gibi bu İlâhî 
beyan takdim ve tehir üslûbunda da olabilir. Bir bakıma şöyle denmiş gibidir: 
Beni minnetle anın, çünkü size içinizden bir elçi gönderdik. Bu, Kur’ân’da 
çok kullanılan bir üslûptur. Ferrâ şöyle demektedir: Verdiğimiz nimetler me- 
yanında size içinizden bir elçi gönderdik, şu halde, “Beni minnetle anın, ben 
de sizi anayım.” 603 Bu durumda tefsirini yapmakta olduğumuz âyet şart, son¬ 
raki âyet de cevap cümlesi olur, bu yüzden de cezimlidir. Bu birinin şu sözü 
gibidir: “Ben sana iyilik ettiğim gibi sen de iyilik et” 604 . 

§ Size kitabı yani Kur anı ve hikmeti öğreten. Hikmet konusunda farklı 
görüşler ortaya konulmuştur. Şöyle: Hikmet dinî konuları tam anlamıyla kav¬ 
ramaktır, haram ve helâldir, Hz. Peygamber’in din anlayışıdır (sünnet), vaaz ve 
nasihattir, hakkı ve doğruyu yakalamaktır, bu mânadan hareketle bilge kişiye 
hakîm ismi verilmiştir, çünkü o doğruyu bulan kimsedir. Hasan-ı Basrî şöyle 
demiştir: Kitap ve hikmet aynı şey olup burada tekrar vardır, tıpkı, “Bunlar 
Kur’ân’ın ve apaçık kitabın âyetleridir” 605 âyetinde olduğu gibi ki burada Kur an 
ve kitap aynı şeydir. 


603 


604 


605 


Bir sonraki âyetten. 

Ferrâ, Meânıl-Kurân , I, 92. 
en-Neml 27/1. 



302 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sizi mânevi arınmaya tâbi tutan. İbn Abbas (r.a.) şöyle demiştir: Yani 
mallarınızın zekâtını alan, işte bunda onların arınması söz konusudur. Denildi 
ki “onları tezkiye eden”, yani mânevi hayatlarının arınmasına ve dirlik düzenlik 
kazanmasına vesile olan şeylere davet eden demektir ki o da tevhid inancından 
ibarettir. Bu hususu daha önce açıklamıştık 606 . 

Bilmediğiniz nice şeyleri size öğreten. Yani tevhid, dinî hükümler, 
kâfirlerle ilmi tartışma yöntemi, Muhammed (s.a.) aracılığıyla lütfettiği iyilik¬ 
ler ve bağışladığı çeşitli diğer nimetler. 

Sizden bir elçi. Cenâb-ı Hak Araplar’a bu beyanıyla hitap etmiş, onlara 
içlerinden bir peygamber göndermek ve kendi dilleriyle kitap indirmek gibi 
nimetler verdiğini hatırlatmıştır. Nitekim onlar bunu talep edip duruyordu, şu 
âyette anlatıldığı gibi: “Yahut, ‘Bize de kitap indirilseydi hidâyeti onlardan daha 
ileri derecede benimserdik’ demeyesiniz diye (Kuranı indirdik).” 607 Bu şekilde 
onlara iyilikte bulunmuş, onlar da bu sayede başka toplumlara karşı üstünlük 
kazanmıştı; bu lütuf olarak yeter. Bir de şu meâldeki beyan: “Kendilerine bir 
uyarıcı peygamber geldiği takdirde hidâyeti herhangi bir milletten daha ileri 
derecede benimseyeceklerine bütün güçleriyle Allah’a yemin etmişlerdi.. ,” 608 



ö/M % fP J/M 


152. “Öyleyse siz beni anın ki ben de sizi anayım. Bana şükredin, sakın 
nankör davranmayın!” 


Öyleyse siz beni anın ki ben de sizi anayım. Denildi ki dünyada itaatle 
beni anın ki ben de âhirette günahlarınızı bağışlayarak sizi hatırlayayım. Yine 
denildi ki beni bollukta ve rahatlıkta anın ki ben de sizi sıkıntı ve darlık za- 
manında hatırlayayım. Bir de § beni yalnızken anın ki ben de sizi insanların 
arasındayken hatırlayayım ve meleklerin arasında adınızı anayım.” 609 Bir başka 
ihtimal de şudur: Beni lütfettiğim nimetlere şükrederek anın ki ben de sizi o 
nimetleri arttırarak hatırlayayım.” Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


606 bk. el-Bakara 2/192 tefsiri. 

607 el-Enam 6/157. 

608 Fâtır 35/42. 

609 Muhtemelen bu yorum Hz. Peygamber'den (s.a.) rivayet edilen şu hadis-i kutsiye işaret et¬ 
mektedir: “Azız ve çelil olan Allah buyurur ki: ‘Ben kulumun beni zannettiği hal üzereyim 
ve o beni andığında onunla birlikteyim; beni yalnızken anarsa ben de onu yalnızken ana¬ 
rım, beni insanlar arasında anarsa ben de onu onlardan daha hayırlı bir topluluk arasında 
anarım ..." (Müslim, “Zikir”, 25; İbn Mâce, “Edeb”, 58; Tirmizî, “Daavât”, 132). 



BAKARA SÛRESİ 


303 


Bana şükredin, sakın nankör davranmayın! Yani nimetime karşı şükrü¬ 
nüzü bana yöneltin, başkasına teşekkür etmeyin. Bir başka ihtimal de şudur: 
“Şükrü yani kulluğu sadece bana hasredin, başkasına kulluk etmeyin.” Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 


İl ol -yUülj Vf I/jaLII Ijİ 3İ Jjjjl 1$ U 


153. “Ey iman edenler! Hem sabır ve sebat hem de namaz ve dua ile ben¬ 
den yardım isteyin. Şüphe yok ki Allah sabredenlerle beraberdir.” 


Ey iman edenler! Hem sabır ve sebat hem de namaz ve dua ile ben¬ 
den yardım isteyin. Şüphe yok ki Allah sabredenlerle beraberdir. Bu âyetin 
tevilini daha önce zikretmiştik 610 . 


'î iifJj j; l>\y\ il j> J£İj 'ij 



154. “Allah yolunda öldürülenler hakkında ‘ölüler’ demeyin. Aksine on¬ 
lar diridirler, fakat siz anlayamazsınız.” 

[Şehid Olmanın Fazileti ve Diri Olmasının Anlamı] 


Allah yolunda öldürülenler hakkında “ölüler” demeyin. Aksine onlar 
diridirler. Bu âyet hakkında çeşitli yorumlar yapılmıştır. Denildi ki Araplar 
ölüyü artık anılmayan ve hatırlanmayan kişi olarak tanımlamaktaydı. Biri¬ 
nin anılmasına vesile olacak çocuğu yahut yakını olmadan öldüğünde, böy- 
leleri için, “Onların adı sanı yok olmuştur” derlerdi. Bu âyette Allah Teâlâ 
Peygamber’ine (s.a.), Allah yolunda öldürülenlerin melekler topluluğu arasın¬ 
da anılmaları mânasında diri olduklarını haber vermiştir. Hasan-ı Basrî şöyle 
demiştir: Müminlerin ruhlarına cennetleri, inkârcıların ruhlarına da cehen¬ 
nemleri gösterilir. Şehidlerin ruhlarını, § başka hiçbir ruh için söz konusu ol- püf 
mayan bir zevk sarar. Firavun taraftarlarının ruhları da diğer inkârcılarınkiyle 
kıyaslanamayacak kadar ağır bir azaba uğratılır 611 . Şehidler başkalarından daha 


610 


611 


bk. el-Bakara 2/45 tefsiri. 

Sonuncu cümle ile muhtemelen şu âyete işaret edilmektedir: “Nihayet Allah, onların 
kurdukları tuzakların kötülüklerinden bu zâtı korudu, Firavun’un kavmini ise kötü azap 




304 


TE'VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


fazla bir zevk içinde bulunduklarından diri olma niteliğini hak etmişlerdir. 
Aziz ve çelil olan Allah şehid ruhlarının, gayb âleminde, dünyadakine benzer 
şekilde zevk duyacaklarını haber vermektedir. 

Denildi ki şehid Rabb’inin nezdinde diridir; nitekim sözlükte şehidin 
hazır olan, bulunan anlamına geldiği bilinmektedir; aziz ve çelil olan Allah 
onların, sizden ayrılmış olsalar da Rab’leri katında bulunduklarını haber ver¬ 
mektedir 612 . Denildi ki hayat ve ölüm çeşit çeşittir. Tabii hayat ve tabii ölüm ile 
tabii (zatî) olmayan hayat ve ölüm bunlardan bazılarıdır. Tabii olmayan hayat 
uyanık ve bilinçli olmaktır, bu da din ile hayat bulmaktır; şu âyette olduğu gibi: 
“Ölü iken dirilttiğimiz .. .” 613 Araplar’ın ilimle hayat bulma mânasına gelen, “O 
cehaleti içinde ölüdür” deyişleri de buna benzemektedir. Tabii hayat canlı be¬ 
denin devamını sağlayan, tabii ölüm de yok olmasına sebep olan şeydir. Şe- 
hidlik kişinin, sayesinde âhirette hayat bulduğu bir şeydir, bu sebeple ona diri 
denilmiştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

§ “Ölüler” demeyin meâlindeki beyan için şöyle bir yorum da yapmak 
mümkündür: Tabiatınız ölümden nefret ettiği için böyle demeyin. Aksine “di¬ 
riler” deyin ki nefisleriniz cihadı arzulasın. Çünkü cihad din ve dünya hayatı¬ 
nın düzenlenmesini sağlar. Bununla birlikte şu ihtimal de mümkündür: Allah 
lütuf ve keremiyle onlara hayatta olsalardı yapacakları şeylerin karşılığını verir, 
sanki onlar dünya hayatının kendilerine sunulmasıyla diridirler. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 



kuşatıverdi. Onlara sabah akşam o ateş gösterilir. Kıyâmetin kopacağı gün de, ‘Firavun 
taraftarlarını azabın en çetinine atın’ denilecek!” (el-Mü’min 40/45-46). 

612 Şehid bilgisinden hiçbir şeyin gizli kalmadığı kimse demektir. Ayrıca şehid hazır ve mev¬ 
cut olan anlamındadır; ... “Filanın meclisinde bulundum” anlamına gelir (İbn Manzûr, 
Lisânu’l-Arab, “şhd” md.). 

613 el-Enam 6/122: “ölü iken dirilttiğimiz ve kendisine insanlar arasında yürüyebileceği bir 
nur verdiğimiz kimse, karanlıklar içinde kalıp ondan hiç çıkamayacak durumdaki kimse 
gibi olur mu?” 






BAKARA SÛRESİ 


305 


155. “Şunu bilin ki biraz korku ve açlıkla, mallardan, canlardan ve 
ürünlerden biraz zayiat verdirmek suretiyle sizi imtihana tâbi tutacağız. 
Resulüm! Güçlüklere karşı sabredenleri iyi bir gelecekle müjdele.” 

156. “Onlar ki başlarına bir musibet gelince, ‘Hepimiz Allah’ın kulları¬ 
yız ve eninde sonunda O’na dönüş yapacağız’ demenin bilincini taşırlar.” 

Şunu bilin ki biraz korku ve açlık ... ile sizi imtihana tâbi tutacağız. 

Burada aziz ve çelil olan Allah, başlarına gelebileceği belirtilen musibetler kar¬ 
şısında şikâyet etmemeleri için yaratıklarına uyarı yapmaktadır. Bu musibet¬ 
lerin her birinde “az bir şey, biraz” anlamında bi-şey’ kelimesi var kabul 
edilir, birazkorku, biraz açlık gibi. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Çünkü Allah 
Teâlâ Kur’ân’ın birden fazla âyetinde insanları ölüm ve yoksunluk için yarattı¬ 
ğını, kendilerine verdiği dünya malı ve süslerinin tümünün yok olup ortadan 
kalkmaya mahkûm olduğunu haber vermiştir. Meselâ: “... Sizi sınamak için 
ölümü ve hayatı yaratmıştır” 614 ; “Biz, kimlerin daha güzel bir davranış sergile¬ 
yeceğini denemek için yeryüzündeki her şeyi kendisine özgü bir süs biçiminde 
yarattık. Hiç şüphe yok ki zamanı gelince oradaki her şeyi kupkuru toprağa 
çevireceğiz.” 615 Allah bu beyanlarında dünyanın ve sahip olduğu çekiciliğinin 
yok olacağını haber vermiştir. Bütün bunların, sözü edilen sonuca mâruz ka¬ 
lacağını bilen bir kimse, karşılaşacağı hastalık, § açlık, mal ve can kaybı gibi fHŞ 
musibetlere daha kolay göğüs gerebilirler. Çünkü bunların hepsi bahis ko¬ 
nusu akıbetten daha hafiftir. Bir de Allah’ın insanlara verdiği hayat, sağlık ve 
selâmeti hak ettikleri için değil, iyilik ve lütuf olsun diye vermiş ve bunu ebedî 
değil belli bir süreye bağlamıştır; sanki bu imkânlar süre dışında onlara değil, 
başkalarına aittir. Sonuç olarak insanlar imkânlar var oldukça O’na minnettar 
olacaklarını, alınca da buna hakkının bulunduğunu bilmiş olacaklardır. 

[Belaya Mâruz Kalmanın Dini Konumu] 

Âyette yer alan “korku” iki şekilde olabilir: Kulluğun yerine getirilmesi 
açısından korku, meselâ düşmanla cihad ve savaşma emri gibi, bir de kul¬ 
lukla ilgisi bulunmayan korku. Açlığın ibadet niteliğinde olması da müm¬ 
kündür, oruç gibi. Bir de kıtlık zamanı çekilen açlık gibi bir musibet olabilir, 
Mekkeliler’in senelerce çektikleri kıtlık musibeti gibi. Mallardan zayiat ver¬ 
dirme meâlindeki ifade de aynı şekilde zekât ve sadaka vermekle insanların 
imtihan edilmesi olabileceği gibi malın kendisinin telef olması da olabilir. Yine 


614 el-Mülk 67/2. 

615 el-Kehf 18/7-8. 



306 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


canların eksiltilmesi de sözünü ettiğim iki şekilde anlaşılabilir, ürünler ifadesi 
de aynıdır. 

Ayrıca sınamanın sadece bu sayılan şeylerle olacağı anlaşılmamalıdır. Zira 
insanlar Onun kulları olup tümünü her türlü yöntemle sınama hakkına sa¬ 
hiptir. Fakat âyetin burada söylemek istediği biraz önce de belirttiğimiz gibi 
yok olmak üzere her şey yaratıldığına göre zikredilenlerin bir kısmı aynı ko¬ 
numdadır, tâ ki bu tür kayıplar insanlara ağır gelmesin. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

{İmam (r.a.) şöyle dedi:} Şunu bilin ki biraz korku ile sizi imtihana tâbi 
tutacağız. Allah onları zaten bildiği bir sonuca rağmen imtihan etmektedir; tâ 
ki bildiği şeyin emir-nehiy çerçevesinde ve sınav konumunda gerçekleşsin. Bu, 
zaten bildiği bir şeyi sorması gibidir. Ayrıca duyulur âlemde gizli şeylerin orta¬ 
ya çıkarılması için uygulanacak imtihan emir ve nehiy şeklinde olur; sınavı ya¬ 
pana hiçbir şey gizli kalmadığı halde imtihan yöntemi emir ve nehiy biçiminde 
belirlenmiştir. Aslında durum, “Gizliyi de aşikâreyi de bilendir” 616 meâlindeki 
§ beyanında belirtildiği gibi olmakla birlikte duyular ötesini (gayb) duyu âlemi 
konumuna getirmesi O’nun için mümkündür. Böylece sınav duyular dahilinde 
cereyan etmiştir, tâ ki Allah’ın duyu ötesine dair olan bilgisi duyular dünyası¬ 
na da ortaya çıkmış olsun, çünkü O, ezelde bunun bilgisiyle nitelendirilmiştir. 
Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Kul sahip olduğu her türlü imkân ve esenliğiyle birlikte gerçekte Allah’a 
aittir. Ancak Allah lütuf ve keremiyle kullarına isteme ve emretme hakkı ol¬ 
mayan biri gibi muamele etmektedir. Nitekim O şöyle buyurmuştur: “Allah 
müminlerden, mallarını ve canlarını, kendilerine vereceği cennet karşılığında 
satın almıştır” 617 ; “Allah’a gönül hoşluğuyla ödünç verin” 618 . Amaç bunun in¬ 
sanlara daha hoş gelmesini ve kendilerinden istediği harcamayı daha istekli bir 
biçimde gerçekleştirmelerini sağlamaktır; aslında karşılığında bir şey vaad et¬ 
meden bütün bunları kendilerinden istemesi câizdir. Aziz ve celîl olan Allah’ın 
sayılan şeylerle, “Sizi imtihana tâbi tutacağız” meâlindeki beyanı, O’nun, ken¬ 
dilerinden satın alma vaadinde ve harcama yapmaları talebinde büyük mükâfat 
ve bedel vereceğini bilmeleri içindir. Böylece istenilen şeyleri yapmaları onlara 
daha kolay gelir ve gönülleri hoş olur. Yahut da Allah işin başlangıcında belir¬ 
tilen şeylerle kendilerini sınayacağını haber vermesi morallerini güçlü tutma- 


616 el-Enam 6/73. 

617 et-Tevbe 9/111. 

618 el-Müzzemmil 73/20. 



BAKARA SÛRESİ 


307 


ları, gönüllerinin sıkılmaması ve sınava tâbi tutulduklarında sızlanmamaları 
hikmetine bağlıdır. Aslında insanın tabiatına aykırı olan her şey böyledir. Ona 
alıştırıldığı ve gelişinden önce zorluğu haber verildiği takdirde, bilmeden gel¬ 
mesi durumuna nisbetle onu daha hafif ve daha kolay karşılar. Şu da var ki 
bu tür sıkıntılarda insanların kalbine olayları bazı yaratıklara nisbet etme ve 
onları uğursuz sayma temayülü vardır. § Bu sebeple Allah sözü edilen konuda EHİ 
önceden beyanda bulunmuştur, tâ ki insanlar meydana gelecek şeylerin O’nun 
bir planlamasının sonucu olduğunu bilsinler; şu âyet-i kerîmede olduğu gibi: 
“Yeryüzünde vuku bulan veya sizin başınıza gelen bir musibet yoktur ki onu 
yaratmadan önce bir kitapta bulunmuş olmasın” 619 . Cenâb-ı Hak musibetlerin 
önceden insanlar hakkında yazıldığını bildirmiştir ki moralleri güçlensin ve 
gönülleri huzur bulsun. 

İnsanların Allah tarafından imtihana tâbi tutulması konusunda hareket 
noktası şudur ki Kur’anda sınav konusu olarak zikredilen hayır ve şer türün¬ 
den her şey gerçekte kulun hakkı olmayıp Allah’ın nimet ve lütuf eseridir. 
Cenâb-ı Hak insanı sonsuza kadar dünyada hayat sürmesi için yaratmamış ve 
ona verdiği yaşama nimetini de ebedî kılmamıştır. Buna paralel olarak lütfet¬ 
tiği nimetler de sonsuz değildir. Kul, yaratılışının bağlı kılındığı bu statüyü ve 
sahip kılındığı nimetleri bu çerçeve içinde gönülden benimsediği takdirde ha¬ 
yatı boyunca takip ettiği seyir kendisine münasip görünür ve gönül huzuruna 
kavuşur. O, mahzar kılındığı nimetlerin belli bir zamana tahsis edildiğini hiç¬ 
bir şekilde unutmaz. Şunu da hatırlatmak gerekir ki insana lütfedilen nimetler 
aslında kendisine değil başkasına, Allah’a aittir. Bu sebeple ondan alman nimet 
gerçekte başkasına ait bir şeydir. Gerçi azîz ve celîl olan Allah lütfettiği ni¬ 
metleri zaman zaman sınav çerçevesinde kulundan almakta ve bunu iptilâ ve 
musibet diye nitelemektedir. Ancak -daha önce de değindiğim gibi- bu husus, 
Cenâb-ı Hakk’ın kullarına yönelik muamelesinde onların hak sahibi olduğu 
şeklindeki lütfunun bir tecellisidir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Biraz korku ve açlık ile. Devamı ile birlikte bu ifadede yer alan her bir 
ünitede “şey” (• r s.) kelimesi var kabul edilir, çünkü bunların her biri âyetin ge¬ 
çen kısmına atıf konumundadır; bir bakıma Allah şöyle buyurmaktadır: Biraz 
korku, biraz açlık... Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Cenâb-ı Hakk’ın âyette haber verdiği imtihan iki şekilde gerçekleşir. Bi¬ 
rincisi (düşmanla savaşmak gibi) ibadet konumunda bulunan korku vb. şey¬ 
lerle sınava tâbi tutmasıdır. İkincisi ibadet konumunda olmayan bir hususla 


619 


el-Hadîd 57/22. 



308 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


imtihan etmesidir. Bu da içinde korku unsuru bulunan cihadla yahut da ken¬ 
disine isabet edecek hastalık ve yorgunluk türleriyle onu imtihana çekmesidir, 
kul bu durumda kendi hayatından endişe eder. Açlık yoluyla. Bu sınav türü 
Allah Teâlâ’nın kulunu bir nevi açlık özelliği taşıyan oruç, geçim darlığı veya 
BSffll pahalılıkla imtihan edişidir. Mallardan zayiat; bu, cihad, § hac, zekât ve ser¬ 
vetler için tahakkuk ettirilen diğer mükellefiyetler yoluyla olabileceği gibi, ti¬ 
caret hayatında iflâsa mâruz kalmak, ayrıca geçimini sağlama sırasında ortaya 
çıkan sıkıntılar yoluyla da olur. Canlardan zayiat; sınavın bu türü cihad ve 
düşmanla savaşma şeklinde gerçekleşmesinin yanı sıra çeşitli hastalıklarla da 
vuku bulabilir. Ürünlerden zayiat; böylesi yağmurun az olması, iş ve el bece¬ 
risinin yetersizliği yahut da cihad ve hac gibi sebeplerle memleketinden uzak 
kalınması yollarıyla gerçekleşebilir. 

Yüce Allah tefsirini yapmakta olduğumuz âyette biraz önce değindiği¬ 
miz hususlardan hepsi değil bir kısmı ile insanları sınava tâbi tutacağını haber 
vermiştir. Bu husus aziz ve çelil olan Allah’ın kullarının bütün çıkış yollarını 
kapamadığını göstermektedir, aksine sözü edilen nimetlerin her birine -eksik 
veya zor konumunda da olsa- ulaşabilmek için bir yol açmıştır. Aslında Onun 
bütün yolları kapaması mümkündür, ancak Cenâb-ı Hak lütuf ve keremiyle 
kullarını korkuya sevkettiği her yerde daima bir ümit kapısını açık bırakmıştır. 
Benzer şekilde Allah Teâla sınav konusu olan bütün fiilleri ve bu sınava tâbi 
tutulan bütün insanları korku ile ümit arasında bulundurmuştur. Bütün güç 
ve kudret Allah’a aittir. 

Şimdi, Allah Teâla’nın, kullarını sınava tâbi tutma hakkı bulunmasına rağ¬ 
men onlar için büyük bir müjde ve bol bir mükâfat üslûbu kullanmıştır. Böy¬ 
lesi bir mükâfat vermek imtihan ettiği kimseler üzerinde hiçbir hakkı bulun¬ 
mayan kimse için tabii ise de her şeyin ve her hakkın kendisine ait bulunduğu 
bir varlık için ne büyük lütufkârlıktır! O şöyle buyurmuştur: Güçlüklere karşı 
sabredenleri iyi bir gelecekle müjdele. Ardından da sabredenleri şöyle nite¬ 
lemiştir: Onlar ki başlarına bir musibet gelince, “Hepimiz Allah’ın kulları¬ 
yız ve eninde sonunda O’na dönüş yapacağız” demenin bilincini taşırlar. Bu 
âyet-i kerîmede Allah, musibetin gelmesi halinde kuluna tevhid inancına sığı¬ 
nıp dayanmasının yolunu göstermiştir, çünkü tevhidin özü bu ifadenin için¬ 
dedir. Sözü edilen ifadede (istircâ) kulun, Allah’ın verdiği hükümde kendisine 
özgü bir tedbir ve çözüm şeklinin olmayacağının dile getirilişi vardır. Yine bu 
ifadede kulun, kendi varlığını ve buna ait olan her şeyi dilediği gibi tasarrufta 
bulunması için Allah’a teslim edişi vardır. 



BAKARA SÛRESİ 


309 


§ Hepimiz Allah’ın kullarıyız. Sabreden kullar adına Allah sanki şöy- ETİ 
le demektedir: Aslında bizim kendimize ait olmayan hususlarda herhangi bir 
hükme varıp tasarrufta bulunmaya hakkımız yoktur, her zaman geçerli olan 
kurala göre bütün mülkiyetlerde hüküm ve tasarruf sahiplerine aittir. Böyle bir 
teslimiyetledir ki kul, kendi nefsini, sızlanmaktan korumaya ve onu (aslında 
iyi olan) hoşlanmadığı şeylere sevketmeye muktedir olur. 

Ve eninde sonunda O’na dönüş yapacağız. Bir bakıma şöyle demektedir: 
Dönüşümüz O’na olacağına göre bunun hepimiz bir anda ya da yavaş yavaş ve 
gruplar halinde gerçekleşmesi arasında fark yoktur. Hatta parça parça olması 
bizim için bir nimettir, hepimizi değil bir kısmımızı yanma almayı kabul etme¬ 
si engin lütfunun eseridir. Âyetin bu kısmında yer alan teslimiyet (istircâ) ifa¬ 
desinde kişiye akıbetini hatırlatma unsuru vardır, tâ ki o, ebedî karargâhında 
mutluluğunun temel unsurunu teşkil eden hususlardan bir kısmını şu anda 
hazırlayıp göndermiş biri gibi olsun. (Ölüm yoluyla gerçekleşen) bu fiilî haber 
amacına ulaşmıştır. Bilindiği gibi dünyada iken âhirete yönelik bu hazırlık, in¬ 
sanın psikolojik muhtevası ve gönül huzuru açısından, bütün mutluluk vesile¬ 
lerinin dünyaya münhasır kalmasından daha iyidir. Başarıya ulaşmak ancak 
Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Hülâsa, içinde yaşadığımız dünya bizzat kendisi için yaratılmamış, fakat 
insanın, âhireti kazanmasına vesile olması için halk edilmiştir. Allah dünyada¬ 
ki her şeyi iğreti ve sonlu kılmıştır ki kul bu sayede sonsuzu ve sürekliyi elde 
etmiş olsun. Bunun izahı şudur ki her insanın, eline geçirdiği imkân konusun¬ 
daki temel görevi, o şeyin yaratılış gayesini görmesi ve uğrunda çaba sarfetme 
hedefini belirlemesidir. Kişi bu takdirde yaptığı ticaretten doruk noktasında 
kâr ettiğinin bilincine ulaşır ve fâniyi verip bâki olan şeye sahip olduğunu an¬ 
lar. Şu da var ki dünyadaki her şey sona erme ve yok olma âfetine mâruzdur. 
Dolayısıyla Allah’a teslim olan kişi âfete mâruz olanı olmayanla değiştirmiş 
bulunur. Bu amaçla mâruz kalacağı sıkıntıları makro plan açısından musibet 
saymaması gerekir. Aksine bunlar sevincin en üst mertebesini ve kârın doruk 
noktasını teşkil eder. Ne var ki insan türü, her çeşit elemden nefret eden ve 
aslında herkesin uzaklaşmak şöyle dursun arzu edeceği sonuçlardan habersiz 
bir tabiata sahip kılınmıştır. Yardım istenecek olan yalnız Allah’tır. 

§ Biri şöyle derse: Bahis konusu edilen teslimiyet hasleti Muhammed üm- 
metine özgü kılınmıştır. Hz. Ya’küb kaybettiği oğlu için istircâda bulunmaya¬ 
rak, “Vah Yûsuf’um!” 620 diye sızlanmıştır. 


620 


Yûsuf 12/84. 



310 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya, konuyla ilgili sahih bir rivayet gelmiş¬ 
se 621 , telkin ve öğretim konumunda olmuştur, yani “innâ lillâh” («u Uı) deyiniz 
statüsünde. Aslında Hz. Yaküb’un istircâda bulunmaması ihtimal dahilinde 
değildir. Aksine Kur’ân’da haber verildiği gibi istircâda bulunarak, “Güzel¬ 
likle sabretmekten başka çare yoktur” 622 ; “Gam ve kederimi sadece Allaha 
arzediyorum” 623 demiştir. Bir de Hz. Yaküb Yûsuf’un (gördüğü rüya sayesinde 
ta başta) haber vermesi, ayrıca vahiy yoluyla elde ettiği bilgi sonucunda oğlu¬ 
nun hâlâ hayatta olduğunu biliyordu. Ölümün vuku buluşundan sonra yapı¬ 
lacak istircâ (innâ lillah ve innâ ileyhi râciûn demek) durumu Hz. Yaküb için 
gerçekleşmemiştir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Allah Teâlâ Peygamber’ine (s.a.), imtihana tâbi tuttuğu kullarından karşı- 
JggH laştıkları belâlara sabredenleri, § sıkıntılardan dolayı sızlanmayıp “innâ lillâh 
(o^ıj *Ji liı)” diyenleri müjdelemesini emretmiştir. Çünkü bu ifadede aziz 

ve çelil olan Allah’ın birliğini ve öldükten sonraki dirilmeyi kabul ediş vardır. 

Denildi ki istircâ özelliği Muhammed ümmetine özgü kılınmış, diğer üm¬ 
metlere ise verilmemiştir, çünkü geçmiş ümmetlerden bu konuda herhangi bir 
rivayet intikal etmemiştir. Görmez misin ki Ya küb aleyhisselâmın, karşılaştığı 
zorluklar, belâlar ve oğlu Yûsuf’tan ötürü çektiği üzüntülere rağmen bu ifade¬ 
yi kullandığı nakledilmemiş fakat “vah Yûsuf’um!” 624 cümlesini kullanmıştır. 
Geçmiş ümmetlerde böyle bir ifade bulunsaydı diğerleri gibi ortaya çıkmış 
olacaktı. Bu da istircâın Muhammed ümmetine has olduğunu göstermektedir. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. İbn Abbas’tan (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiş¬ 
tir: “Allah, bir musibete uğrayıp da ‘innâ lillâh ve innâ ileyhi râciun’ (Uij <u üı 
<Ji) diyen kimsenin sıkıntısını giderir, akıbetini hayırlı kılar ve kaybettiği 
kimsenin yerine memnûn kalacağı hayırlı birini lütfeder.” 625 

Sabır kaybettiği şeyden ötürü nefsi sızlanmadan alıkoymaktır. Zaten kay¬ 
bolanın tamamı aziz ve çelil olan Allah’a ait olup insanlar nezdinde emanet 
konumundadır. Başkasının olan bir şeyin elden çıkmasına feryat etmenin de 
bir anlamı yoktur. Cenâb-ı Hakk’ın şu buyruğuna bakmaz mısın: “Elinizden 
çıkana üzülmeyesiniz ve Allah’ın verdiği nimetlerden dolayı şımarmayasınız 


621 Yani Resûlullah’a (s.a.) nisbet edilen şu rivayet sahih ise: “Sizden önceki ümmetlere istircâ 
yöntemi verilmemiştir” (Âlûsî, Rûhul-meanî, II, 576). 

622 Yûsuf 12/18. 

623 Yûsuf 12/86. 

624 Yûsuf 12/83. 

Heysemî, Mecmauz-zevâ’id , II. 330-331. 


625 





BAKARA SÛRESİ 


311 


diye.” 626 Allah bu beyanı ile elimizden çıkan şeye üzülmemizi yasaklamıştır, 
çünkü gerçekte o bize ait değildir. Bunun yanında lütfettiği imkânlardan ötü¬ 
rü de şımarmamızı yasaklamıştır, bunlar da hakikatte başkasınındır. Başarıya 
ulaştıran sadece Allah’tır. 



157. “İşte öylelerine Rab’lerinden gelen mânevi bir arındınlma, bağış¬ 
lanma ve rahmet vardır, doğru yolu bulanlar da onlardır.” 


İşte öylelerine Rab’lerinden gelen mânevi bir arındırılma, bağışlanma 
ve rahmet vardır. Denildi ki aziz ve çelil olan Allah’tan gelen salât birkaç şe¬ 
kilde yorumlanabilir: Biri Onun rahmet ve bağışlaması, ayrıca meleklere karşı 
onunla övünmesidir. Bu ise Hz. Âdem’in yaratılışı sırasında, “Orada bozgun¬ 
culuğa yol açacak ve kan dökecek birini mi yaratacaksın?” 627 diyen meleklere 
karşı cevap teşkil etmektedir. § Bir bakıma Allah, “Bu sözü nasıl söylediniz, P!fl 
halbuki Âdem’in evlâtları içinde şöyle deyip istircâda bulunanlar vardır?” de¬ 
mektedir. Yine denildi ki Allah’tan gelen salât sabredenleri övmesidir. Allah’ın 
sabırlı kullarını övmesinin fazilet ve yüceliğine hangi üstünlük yaklaşabilir! 

Ve rahmet. Bazıları dedi ki “rahmet” ve “salât” aynı olup tekrar konu¬ 
mundadır. Rahmetin nimet yani cennet olduğu da söylenmiştir. 

Doğru yolu bulanlar da onlardır. Aziz ve celîl olan Allah işini kendisine 
havale eden, O’nun icraat ve tasarrufuna, ayrıca ezeldeki takdirine teslim olan 
kimsenin hidâyet bulduğuna şehâdet etmiştir. Ezelî takdirin vuku bulması 
muhakkaktır, şu İlâhî beyanda ifade edildiği gibi: “Yeryüzünde vuku bulan ve 
sizin başınıza gelen hiçbir musibet yoktur ki biz onu henüz yaratmadan önce 
bir kitapta yer almış olmasın” 628 . 

[Belaya Sabretmenin İyi Sonuçlan] 

Azîz ve celîl olan Allah, hükmüne boyun eğip icraatına rıza gösteren 
kimselere -ki kulun bu davranışına, “Allah ve Resûlü bir işe karar verdikten 
sonra inanmış bir erkek veya kadına o işi kendi isteğine göre yapma hakkı 


626 el-Hadıd 57/23. 

627 el-Bakara 2/30. 

628 el-Hadîd 57/22. 



312 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


verilmemiştir” 629 meâlindeki İlâhî beyanda da işaret edilmiştir- lütfedeceği ni¬ 
metleri açıklama sadedinde şöyle buyurmuştur: İşte öylelerine Rab’lerinden 
gelen mânevi bir arındırılma, bağışlanma ve rahmet vardır, doğru yolu bulan¬ 
lar da onlardır. Cenâb-ı Hak başka bir âyette de, “Sabredenlere mükâfatları he¬ 
sapsız verilecektir” 630 buyurmuştur. O, lütuf ve kereminin bir eseri olarak sabra 
mukabil vaad ettiği mükâfatı, emeğin karşılığı anlamındaki “ecir” kavramıyla 
ifade etmiştir. Halbuki bilindiği üzere sabır Allah’ın, önceden lütfettiği büyük 
nimetlerinin gereği olarak kulları üzerindeki bir hakkıdır. Ancak O, kendile¬ 
rine ihsan ettiği şeyi ecir diye nitelendirmiştir. Aslında kul kendisi için amel 
eder. Bu açıdan övgüsü yüce olan Allah’ın lütuf ve ikrâmı olmasaydı ameli ile 
ecir ve mükâfata hak kazanması ihtimal dahilinde bulunmazdı. 

§ Allah Teâlâ sabreden kuluna bu fiili sayesinde üç türlü mükâfat vaad 
etmiştir. 

a) Birincisi mânevi arındırması ve bağışlamasıdır (salât). Allah’ın salâtı 
meleklerine karşı övünmesi mânasına gelebilir; bunun sebebi kulun kendisini 
ve servetini Allah yoluna adamasını ve hakkındaki hükmüne rıza göstermesi¬ 
ni Cenâb-ı Hakk’ın yüceltmesidir. Bu yorum Hz. Âdem’in yaratılışı sırasında 
meleklerin bir nevi itiraz sadedinde, “Biz seni övgüyle yüceltip aşkınlığım dile 
getiririz” 631 demiş olmalarına bağlıdır. İstircâ âyetinde yüce Allah meleklere 
şunu haber vermektedir: Bu kul musibetin gelmesi sırasında tam bir teslimi¬ 
yetle sizin sunduğunuz teşbihi yerine getirmiş ve Allah’ın kendisi hakkındaki 
hükme rıza göstermiştir. Allah’tan sabreden kullarına gelen salât, onları bağış¬ 
laması ve ileri derecede mükâfata nail kılması anlamında da olabilir, tıpkı şu 
âyet-i kerîmelerde beyan edildiği üzere: “Allah yolunda katledilir veya eceliniz¬ 
le ölürseniz, şunu bilin ki O’nun mağfiret ve rahmeti inkârcıların topladıkları 
bütün dünyevî şeylerden daha hayırlıdır” 632 ; “Allah yolunda öldürülenleri sa¬ 
kın ölü sanmayın, bilakis onlar diridirler; Allah’ın lütuf ve kereminden verdik¬ 
leriyle sevinçli bir halde Rab’leri yanında nimetlere mahzar olmaktadırlar” 633 ; 
“Ey iman edenler! Kendinizi acı azaptan kurtaracak bir ticareti size göstere¬ 
yim mi?” 634 ve benzeri lütuflar. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Allah’ın 
salâtı sabredenleri iyi kullarının nezdinde övgüyle anması mânasına da ge- 

629 el-Ahzâb 33/36. 

630 ez-Zümer 39/10. 

631 el-Bakara 2/30. 

632 Âl-i İmrân 3/157. 

633 Âl-i İmrân 3/169-170. 

634 es-Saf 61/10. 



BAKARA SÛRESİ 


313 


lebilir, şu beyanlarında olduğu gibi: “Sakın Allah yolunda öldürülenler için 
ölü demeyin” 635 ; “Allah yolunda öldürülenleri sakın ölü sanmayın.” 636 Bütün 
bunlardan başka Allah’tan gelen salâtın dünya hayatında sabredene daha faz¬ 
la hidâyet lütfetmesi anlamına gelebileceği de düşünülür; nitekim şu âyet-i 
kerîmeler buna işaret etmektedir: “Bizim uğrumuzda elden gelen gayreti sar- 
fedenlere bize ulaşan yolları mutlaka göstereceğiz” 637 ; “Allah doğru yolu tercih 
edenlerin hidâyetini arttırır ve kötülüklerden sakınma imkânları lütfeder.” 638 

b) (İkincisi) rahmetidir. Buradaki rahmet daha önce zikrettiğimiz 
mânalara gelebilir. Ayrıca kulun teslimiyeti sayesinde kendisine ikrâm ettiği 
özel rahmeti de olabilir. § Bunun yanında Allah’ın rahmeti nimeti veya kulları- Bili 
nın gönüllerine, sayesinde O’nu sevecekleri bir muhabbeti yerleştirmesi yahut 

da dünyada lütfedeceği başka bedeller mânalarına da alınabilir. 

c) (Üçüncüsü) hidâyetidir. Cenâb-ı Hak sabreden kullarına hidâyet nisbet 
etmiştir. Buradaki hidâyet sözü edilen kulların O’nun dinine ve ayrıca musibe¬ 
tin gelmesi halinde O’na teslim olma bilincini lütfetmesine yol bulup benim¬ 
semeleri anlamına gelebilir. Bunun yanmda cennetin yolunu bulmuş olmaları 
şeklinde de yorumlanabilir, nitekim Cenâb-ı Hak Allah yolunda şehid olanlara 
cennet yolunu göstereceğini vaad etmiştir 639 . Bütün güç ve kudret Allah’a ait¬ 
tir. Bir de, “Allah kendisine iman edenin kalbine doğru yolu gösterir” 640 , yani 
istircâ diye anılan teslimiyetin yolunu gösterir. Hz. Peygamber’den, “İstircâ siz¬ 
den önceki milletlere verilmemiş bir özelliktir” 641 buyurduğu rivayet edilmiştir. 

İşte bu beyan da biraz önce sözünü ettiğimiz çizgi üzerinde seyreder. 

Teslimiyet özelliğine gelince, bunun sabır için belirlenen belli zaman için¬ 
de olması gerekir; nitekim Resûlullah’ın (s.a.), “Sabır belAnın geldiği ilk anda 
makbuldür” 642 buyurduğu nakledilmiştir. Hz. Enes’ten (r.a.) rivayet edildiğine 
göre Resûl-i Ekrem şöyle buyurmuştur: “Kul, uzun geçmişte de olsa, vuku bu- 

635 el-Bakara 2/154. 

636 Âl-i İmrân 3/169. 

637 el-Ankebût 29/69. 

638 Muhammed 47/17. 

639 Müellif İmam Mâtürîdi (r.a.) şu âyet-i kerîmelere işaret etmiş olmalıdır: “Allah kendi uğ¬ 
runda öldürülenlerin amellerini asla boşa çıkarmayacak, onlara cennet yolunu gösterecek 
ve gönüllerini şadedecektir” (Muhammed 47/4-5). Râgıb el-tsfahânî buradaki hidâyeti 
âhirette cennet yolunu gösterme mânasına almıştır ( el-Mufredât , “hdy” md.). 

640 et-Tegâbün 64/11. 

641 Kaynağı için yukarıya bakınız. 

642 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , III, 130, 143, 217; Buhâri, “Cenâ'iz", 32, 42, “Ahkâm”, 11; 
Müslim, “Cenâ’iz”, 15. 





314 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


lan bir musibeti sonradan hatırlayıp ‘innâ lillâh’ (*u üı) dediği takdirde Cenâb-ı 
Hak her söyleyişi için sevabını yenileyip arttırır.” 643 Muhtemeldir ki bu sonun¬ 
cu müjde vuku bulan musibeti sakin bir şekilde kabul eden yahut da musibet 
öncesi işlediği hatadan dönüş yapıp tövbe eden kimseye aittir; önceki açıkla¬ 
malar ise böylesinin dışında kalanlara mahsustur. Başarıya ulaştıran sadece 
Allah’tır. 

* ıt- 

İstircâ âyetinden çıkarılabilecek önemli sonuçlar vardır. Birincisi, kula 
musibet geldiğinde nasıl davranacağının ve bu davranışları sonucunda ne gibi 
I glU mükâfatlara nail olacağının beyanıdır. § İkincisi, sözü edilen âyette insanın 
sağlığını, güvenliğini ve hayatının mukadder seyrini temin edip sürdürmenin 
hikmet açısından Allah Teâlâ için gerekli olmadığının tesbiti mevcuttur. Ne 
var ki O, lütuf ve keremiyle bu hususları sağlamaktadır. Aynı şeylerin bir kıs¬ 
mını sınava tâbi tutma konumunda geri alması da O’nun hakkıdır. Şayet sözü 
edilen hususları yerine getirme Allah’a vâcip olsaydı (aslah telakkisi) bunların 
mevcudiyetine mukabil kendisine şükretmek gerekli olmazdı. Başarıya ulaş¬ 
tıran sadece Allah’tır. Üçüncüsü, Cenâb-ı Hak bahis konusu âyette kullarını 
bazı musibetlerle imtihana çektiğini zikretmiştir. Bilindiği üzere sınavın bu 
türü diğer bazı kullar vasıtasıyla gerçekleşmektedir. Ancak O, bu fiilleri ken¬ 
disine nisbet etmiştir. Bu suretle de kulların ihtiyarî fiillerinde İlâhî tedbirin 
bulunduğu ve bu yolla onları imtihana tâbi tuttuğu ortaya çıkmaktadır. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Yine istircâ âyetinde Allah Teâlâ, “Şunu bilin ki sizi ... imtihana tâbi tu¬ 
tacağız” buyurmaktadır. Aslında âyette sıralanan imtihan vasıtaları İlâhî be¬ 
yanın nüzûlü sırasında mevcut olmayıp sonradan ortaya çıkmıştır. Nitekim, 
“Yoksa siz öncekilerin başına gelenlerle karşılaşmadan cennete gireceğinizi 
mi sandınız?” 644 meâlindeki âyet-i kerîme de aynı konumdadır. Bu âyetlere 
muhatap olan insanlar sözü edilen musibetlerle daha sonra karşılaşmışlar¬ 
dır, tâ ki Resûl-i Ekrem’in bu hususlara Allah sayesinde vâkıf olduğu hususu 
bilinmiş olsun. Yine aynı âyet bir nevi müjde ve sevinç vesilesi konumunda 
bulunmaktadır, şöyle ki sözü edilen İlâhî beyan insanlara zor gelip yaratılış 
gereği kaçmak istedikleri musibetleri içermektedir, Allah’ın emri, dolayısıyla 
yerine getirilmesi sonunda oluşan itaat ve rızâsı olmasaydı bunlarla insanları 
imtihan etmesi ihtimal dahiline girmezdi. Bir de istircâ âyetinde Cenâb-ı Hak 

643 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 1,173,177, 182; Buharı, “Merdâ", 6-7; Müslim, “Cenâ’iz”, 3-5. 

644 el-Bakara 2/214. 



BAKARA SÛRESİ 


315 


korku unsurunu zikretmiştir, İlâhî beyanın genel muhtevasından, insanlardan 
korkmanın itikadı zayıflatmadığı anlaşılmaktadır. Bu husus şu âyet-i kerîmede 
zikredildiği gibidir: “Yolculuğa çıktığınızda inkârcıların size kötülük etmele¬ 
rinden endişe ederseniz namazı kısaltmanızda herhangi bir sakınca yoktur.” 645 
Bunun gibi dünyevî şeylere ümit bağlayıp tamah göstermek de kâmil müminin 
itikadına zarar getirmez. 

Hülâsa, dünya umuru mekanik-determinist bir sisteme bağlı olmayıp her 
şey belli sebeplere (sünnetullah) dayanmaktadır. Allah Teâlâ hüküm ve tasar¬ 
ruflarını bu sebeplere dayandırmıştır. Buna göre korku ve ümit, gerçekte sebe¬ 
bi yaratan Allah’tan gelmektedir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

İstircâ âyetinden çıkarılacak bir sonuç daha vardır ki dünyada karşılaşılan 
belâların hepsi işlenen günahların ürünü değildir. § Allah Teâlanın kullarını BSfÜ 
iyi ve kötü tecellilerle imtihana tâbi tutması ulûhiyyet makamının tabii bir ku¬ 
ralıdır. Bu tür sınavlar imtihan edilen kişinin inancının ve mânevi hayatının 
zayıflığını göstermediği gibi kendisinden sâdır olan bir sürçmenin karşılığı da 
değildir. Nebî ve resûllerin durumu da bu esasa bağlıdır. Bu sonuncu konuya 
iki açıdan bakış yapmak mümkündür. Birincisi Cenâb-ı Hakk’ın dost edindiği 
birini -âhirette daha kâmil bir şekilde faydalanabilmesi için- dünya lezzetle¬ 
rinden korumasıdır. İkincisi, nebî ve resûl gibi zümrelerin beşer türünün uzak 
kalamadığı küçük hataları (zelle) olabilir. Bunlar dünyada bazı musibetlere 
mâruz bırakılır ve kıyâmet gününe getirilince Cenâb-ı Hakk’ın sorumlu tuta¬ 
cağı hiçbir hataları kalmamış olur. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. Bütün 
bunlar İlâhî bir imtihan ve süzgeçten geçirme ameliyesi konumunda tutulmuş¬ 
tur. 


" ® I 

ipi 


j\ jü <ni ç. V } ‘jav 3 tfiJi 5J 


< . . * 





158. “Safa ile Merve Allah’ın koyduğu şiarlardandır. Beytullah’ı hac 
maksadıyla ziyaret eden veya umre yapan kimsenin bunları tavaf etmesinde 
bir sakınca yoktur. Gönüllü olarak iyilik işleyen insan şunu bilsin ki Allah bu 
tür davranışlara fazlasıyla mükâfat veren ve her şeyi bilendir.” 


645 


en-Nisâ 4/101. 





316 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Kabe’yi Tavaf ve Safa ile Merve Arasında Sa'y] 

Safâ ile Merve Allah’ın koyduğu şiarlardandır. Bu iki tepeye çıkmak 
hac görevini yapan kimse için gerekli olan hususlardandır. Nitekim Resûlullah 
sallahu aleyhi ve sellem Safâ tepesine çıkmış ve “Allah’ın (Kuranda) başladığı 
yerle başlayalım” 646 buyurmuştur. Şanı yüce olan Allah bunları tavaf etmesin¬ 
de bir sakınca yoktur, buyurmuştur. Allah bu beyanında “beynehümâ” (ı. 4 ,, .) 
(Safâ ile Merve arasında) değil “bihimâ” (u*) (Safâ ile Merve’yi) buyurmuştur. 
Buna göre Safâ ile Merve’ye çıkmayan kimse onları tavaf etmiş sayılmaz. Bir 
de Cenâb-ı Hak, “Allah’ın koyduğu ayırt edici güzel âdet ve alâmetlere (şeâir) 
saygısızlık etmeyin” 647 buyurmuştur. Sözü edilen iki tepeye çıkmamak Allah’ın 
belirlediği ayırt edici güzel âdet ve alâmetlere saygısızlık olur, çünkü O, Safâ 
ile Merve’nin belirlediği işaretlerden olduğunu açıklamıştır. Rivayet edildiğine 
göre Hz. Peygamber devesi üzerinde Safâ ile Merve’nin arasını tavaf etmiştir 64 *. 
Bilindiği gibi deve bahis konusu iki tepeye çıkamaz, kanaatimizce Resulullah’ın 
ÜfU bu fiili mâzeretine bağlı bulunuyordu. § Belirtmek gerekir ki Hz. Peygamber 
Safâ ile Merve tepelerine çıkarak kıbleye dönmüş ve “Allah’ın (Kuranda) baş¬ 
ladığı yerle başlayalım” demiştir. Bunun delili, İbn Cübeyr ve İbn Abbas (r.a.) 
yoluyla gelen ve Resûlullah’ın söz konusu iki tepe ile Beytullah’ı mâzereti se¬ 
bebiyle devesinin üzerindeyken tavaf ettiğini haber veren rivayettir. Bu tavafın 
özürsüz olması muhtemel değildir. Çünkü “say” Ç^) diye isimlendirilen fiil 
yaya olarak yerine getirilen harekettir, sa‘y bunun için bahis konusudur, bine¬ 
ğinin üzerinde bulunan kişi sa‘y edemez. 

Şâfıî şöyle demiştir: Câbir b. Abdullah’tan rivayet edildiğine göre Resûlullah 
Beytullah’ı, ayrıca Safâ ile Merve’nin arasını devesinin üzerindeyken tavaf et¬ 
miştir, onun bu tavafla amacı eğitim pozisyonunda insanlara göstermekti. Şâfıî 
sözüne şöyle devam etmiştir: Câbir’in naklettiği haber İbn Cübeyr’inkinden 
daha uygundur. Öyle görünüyor ki Şâfıî tavaf haberinin sadece İbn Cübeyr’den 
nakledildiğini zannetmiştir. Halbuki söz konusu haber İbn Cübeyr yoluyla 
İbn Abbas’tan gelmiştir. İbn Abbas’ın haberi ise gerçeğe daha yakındır, çünkü 
mâzeret genelde sahibinde saklı kalan bir hal olup uzaktan bakmakla anlaşı¬ 
lamaz. Böylesi ancak iyiden iyiye düşünmek veya özür sahibinden duymakla 
öğrenilebilir. İbn Abbas’ın haberi ise bu sağlam esasa dayanmıştır. Şu da var 
ki Câbir’in haberi rivayet edildiği şekliyle sahih ise belirtildiği üzere insanlara 


646 Buhârî, “Salât”, 8, “Hac", 62,74, 79-80, “Umre”, 10-11; Müslim, “Hac”, 189, 259, 264. 

647 el-Mâide 5/2. 

648 Müslim, “Hac”, 253-258. 



BAKARA SÛRESİ 


317 


gösterme amacına yönelikti, öyle anlaşılıyor ki Resûlullah orada bulunanla¬ 
rı bilgilendirmek istemiştir. Bu durum tebliğ statüsünde bulunduğundan Hz. 
Peygamber için bir mâzeret pozisyonundadır. Onun davranışı eğitimi hedefle¬ 
miştir. Aslında bu tür konularda insanları eğitmek Peygamber için gerekli olup 
terketmesi halinde kınanmaya konu teşkil eder, bu da tabii bir mâzeret teşkil 
eder. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. İkinci olarak Hz. Peygamber’in sözü edilen 
tavaf fiili aslî fiili değildi, zira onun bu konudaki temel hareket tarzım nasıl 
icra ettiği başka yollarla nakledilmektedir. Burada rivayet edilen deve üzerin¬ 
deki tavaf şekliyse insanlara kılavuzluk etme amacına yönelikti, nitekim hac 
ve umre esnasında gelenekleşen fiiller (menâsik) aynı konumdadır: Deliller 
hacmin yapması gereken fiili kendileri için değil öğretim için yaparlar. Yuka¬ 
rıda Resûlullah’tan (s.a.) rivayet edilen fiil de aynı durumda olmalıdır. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

§ Safâ ile Merve Allah’ın koyduğu alâmetlerdendir. Bu İlâhî beyanda HM 
özellikle Safâ ile Merve arasında tavaf etmek değil bunların tepelerine çıkmak 
Allah’ın belirlediği alâmetlerden olduğunun ispatı vardır, nitekim bazı âlimler 
bu görüşü benimsemiştir. Bunun delili bunları tavaf etmesinde bir sakınca 
yoktur meâlindeki İlâhî beyandır, Cenâb-ı Hak “aralarında tavaf etmesi” bu- 
yurmamıştır. Bir de Resûlullah’ın (s.a.), “Allah’ın başladığı yerden başlayalım” 649 
dedikten sonra Safâ tepesine çıktığı rivayet edilmiştir. 

Mukabil görüş beyan edilerek Hz. Peygamber’in, devesi üzerinde iken 
Safâ ile Merve arasında tavaf ettiği ve tepelerine çıkmadığı rivayet edilmiştir, 
denilirse şöyle cevap verilir: Muhtemeldir ki Resûl-i Ekrem, devesinin tepelere 
tırmanıp çıkması mümkün olmadığından kendisi de çıkmamış oldu. Yahut da 
bir mâzerete binaen çıkmamıştı; bilindiği üzere bazı fiiller, diğer hallerde mu¬ 
bah olmadığı halde mâzeret durumunda mümkün olabilir. 

Safâ ile Merve’yi tavaf etmenin neden sakıncalı telakki edildiği hususunda 
farklı görüşler ileri sürülmüş, bunlardan ikisi belirginlik kazanmıştır. Birincisi, 
denilmiştir ki Safâ ile Merve’nin her birinde Câhiliye döneminden kalma birer 
put bulunuyordu, müslümanlar o dönemin davranışlarına benzemekten ka¬ 
çınma amacıyla sözü edilen tavafı yapmakta tereddüt göstermişlerdir. İkincisi 
de adı geçen tepeler arasında putlar bulunduğundan müslümanlar buradaki 
tavaftan kaçınmışlardır 650 . Şâfıî şöyle demiştir: Safâ ile Merve arasındaki say 
ve tavaf farzdır. Öyle ki hacı bunun bir adımını bile eksik bırakıp müslüman 

649 Hadisin kaynağı için yukarıya bakınız. 

650 Mâlik, el-Muvatta’, “Hac”, 129; Buharı, "Hac”, 79-80, “Umre”, 10; Müslim, “Hac”, 259, 264. 




318 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ülkelerin en uzağına gitse geri dönüp ayağını gerekli yere koyması ve gerekli 
adımı atması emredilir. Şâfıî bu görüşü benimserken Safiyye bint [Şeybe’nin] 651 
rivayet ettiği hadise dayanmıştır. Safiyye, bir kadının konuyu Resûlullah sallal- 
lahu aleyhi ve selleme sorduğunu işitmiş, o da şöyle buyurmuştur: “Allah Safâ 
ile Merve arasında koşmayı size farz kılmıştır, bu görevi yerine getirin.” 652 Şâfıî 
bazan hata ihtimali sebebiyle mürsel rivayetleri kabul etmez, § bazan da bilin¬ 
meyen ve adı zikredilmeyen bir kadının rivayetiyle istidlâlde bulunur. 

Bu meselede isabetli görünen bakış şudur ki söz konusu rivayet mevcut ve 
sahih olsa bile Kuran nakledilenin dışındaki bir hükme ihtimal vermektedir. 
Safâ ile Merve tavafı farz olsaydı Kur’ân’da “ketebe” yani, “Allah kesin¬ 

likle hükmetti” ifadesinin yer alması gerekirdi; nitekim şu âyetlerde durum 
öyledir: “Akraba olanlar Allah’ın kitabına (hükmüne) göre birbirlerine diğer 
müminlerden ve muhacirlerden daha yakındır” 653 ; “Allah’ın size olan emri (ki¬ 
tabı) budur” 654 . Denildi ki bu beyanların mânası, “Allah size bu hükmü farz 
kılmıştır” şeklindedir. 

Diğer âlimler, Safâ ile Merve tavafı farz ve gerekli değildir demiş ve Übey 
[b. Kâ‘b] kırâatinde yer alan, “Safâ ile Merve’yi tavaf etmemesinde bir sakınca 
yoktur” ifadesi ile istidlâlde bulunmuştur. Vâcip ve gerekli olan bir konuda 
böyle bir ifade kullanılmaz. İkinci olarak, âyette geçen “sakıncası yoktur” an¬ 
lamına gelen “felâ cünâha” (^L*. >ü) lafzı ruhsat özelliği taşımaktadır, farz veya 
vâcip olan bir hususun yapılmaması konusunda böyle bir ifade uygun görül¬ 
mez. 

Burada ortaya çıkan soruya iki şekilde cevap vermek mümkündür. Birin¬ 
cisi, Arap dilinde kullanılan “lâ” (y) edatları ibareye bazan ilâve edilir bazan da 
ondan düşürülür 655 ; ancak bu edatın ilâve edilmesi veya çıkarılması hükmün 
değişmesini gerektirmez, şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Hak yoldan ayrılırsı¬ 
nız diye (endişesiyle) Allah size açıklama yapıyor” 656 , yani ayrılmayasınız diye. 
Bu tür kullanılışlar Kur’ân’da çoktur. İkincisi, biraz önce değindiğimiz üzere 
müslümanlar Safâ ile Merve arasında putlar bulunduğundan buraları tavaf et¬ 
mekten çekiniyordu. Azîz ve celîl olan Allah bu konuda bir çekinme unsuru- 

651 Şâfıî, el-Um , II, 210; İbn Hacer, el-lsâbe, II, 213. 

652 Şâfıî, a.g.e., 11,210; Ahmedb.Hanbel, el-Müsned, I, 347; Heysemî, Mecmauz-zevaid, III, 247. 

653 el-Ahzâb 33/6. 

654 en-Nisâ 4/24. 

655 “Yani amaçlanan mânanın ortaya çıktığı ve bir karışıklığın oluşmadığı durumlara göre” 
( Şerhu’t-Tevilât , vr. 50a). 
en-Nisâ 4/176. 


656 





BAKARA SÛRESİ 


319 


nun bulunmadığını beyan etmiştir, yoksa durum, tavafın terkedilmesi halinde 
sakınca hissedilecek sıkıntıyı bertaraf eder şeklinde değildir. 

§ Bize göre Safâ ile Merve tavafı gerekli olup nafile konumunda tutulama- FtfH 
yacak bir görevdir. Kanaatimizce bu konularda hareket noktası şudur ki nafile 
(teberru) konumunda tutulmayan bir şey emredildiği takdirde vücûb ve lü¬ 
zum statüsünde bulunur, tavaf, tilâvet secdesi, vitir, kurban ve diğerleri gibi. 

Hz. Âişe (r.a.), “Sa‘y olmaksızın kişinin haccı tamamlanmış olmaz” 657 demiştir. 

Bu fâsid (bozuk) olma değil eksiklik nitelemesidir. Eksiklik ile tamam arasında 
ve fâsid oluşla cevaz arasında fark vardır. 

Allah bu türlü davranışlara fazlasıyla mükâfat veren ve her şeyi bilendir. 

Aziz ve celîl olan Allah lütuf ve keremiyle, kullarına, mallarında ve canlarında 
hiçbir hakkı yokmuş gibi muamelede bulunmuştur. Şöyle ki az bir ameli kabul 
edip bol mükâfat vereceğini vaad etmiş, kendilerinden (muhtaç insanlar adına) 
ödünç para isteyip karşılığında büyük ecirler vereceğini beyan etmiştir, sanki 
kulların bu imkânlarında kendisinin hiçbir hakkı yokmuş gibi. Meselâ, “Allah’a 
gönül hoşluğuyla ödünç verin. Kendiniz için önceden ne kadar iyilik hazırlar¬ 
sanız onu Allah katında daha üstün ve daha büyük bir değerde bulursunuz” 656 
meâlindeki âyette belirtildiği üzere. Bir de kullarını deneyip imtihana tâbi tut¬ 
ma konusundaki ifadesi, üzerlerinde hiçbir hakkı yokmuş gibi kendilerinden 
özür dileme konumunda olmuştur: “Şunu bilin ki biraz korku ... ile sizi im¬ 
tihana tâbi tutacağız.” 659 Sonra da aslında kendisine ait olan nimetlerden bir 
kısmını alması karşılığında sabreden kullarını cennetle müjdelemiştir. Allah’ın 
bu fiil ve beyanları lütuf ve kereminin doruk noktasında bulunmasından do¬ 
layıdır. 

Denildi ki âyette geçen şâkir (/Lı) kelimesi “az bir amel karşılığında bü¬ 
yük bir mükâfatla onları ödüllendirir” demektir. Şâkirin mânası için “azı kabul 
edip çokla mukabele eder” yorumu da yapılmıştır. Her iki bakış aynı noktada 
birleşmektedir. 


657 Buhârî, “Hac”, 79-80; Müslim, “Hac”, 259, 264. 

658 el-Müzzemmil 73/20. 

659 el-Bakara 2/155. 



320 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


jjj ,v tAik oiıdı u 01 

✓ * ^ y * s * _ _ y ^ ^ ^ ^ 

;i:;k iiı liLk âkı ^ı^jı i ır ,â) iıS u 

159. “İndirdiğimiz apaçık âyetleri ve kitapta insanlara açıkladığımız 
hidâyet yolunu gizleyenlere hem Allah hem de lânet edebilecek herkes lânet 
eder.” 


İndirdiğimiz apaçık âyetleri gizleyenler. Denildi ki burada yer alan 
§HU “beyyinât” (0I4J1) kesin deliller demektir. Buna göre mâna, § “Allah’ın indirip 
kitaplarında yer alan kesin delilleri gizleyenler” şeklinde olur. Yine denildi ki, 
“Allah’ın Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme ait olmak üzere kitaplarında 
beyan ettiği sıfatları gizleyenler” anlamına gelir. Buradaki beyyinâtın Cenâb-ı 
Hakk’ın, insanların yapacağı ve yapmayıp sakınacağı, helâl ve haram olarak 
beyan ettiği hükümler mânasına gelmesi de mümkündür. 

Âyette yer alan hüdâ kelimesi doğruluk mânasına geldiği belirtil¬ 

diği gibi geçmiş peygamberlerin Hz. Muhammed’in durumu, hak peygamber 
oluşu ve tebliğ ettiği din hakkında ümmetlerine verdikleri haberler ve onu tas¬ 
dik etmeleri bağlamındaki emirleri anlamına da gelebileceği ifade edilmiştir. 
Şöyle de denilmiştir: Ehl-i kitap İslâm’ı gizlemişler, halbuki o, Allah’ın dinidir; 
Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin niteliğini gizlemişler, oysa bunu yan¬ 
larındaki Tevrat ve İncil’de yazılı olarak bulmaktadırlar. 

Kitapta insanlara açıkladığımız (hidâyeti). Âlimler bu İlâhî beyan hak¬ 
kında farklı görüşler ortaya koymuştur. Denildi ki sözü edilen kimseler yahu- 
diler olup Allah’ın kendilerine beyan etmesinden sonra hakkı gizlemişlerdir. 
“Yahudilerin Hz. Muhammed’e ait olmak üzere gizlediği nitelikleri müminlere 
açıkladık” şeklinde de mâna verilmiştir. Buradaki beyan kesin delil ve burhan¬ 
larla olabileceği gibi haber vermek suretiyle de gerçekleşebilir, yani Cenâb-ı 
Hak bu hususu müminlere haber vermiştir. 

Allah onlara lânet eder. Bazı kelâm mensupları (ehl-i kelâm) Allah’a nis- 
bet edilen lânet kavramının “şetm” (^) mânasına geldiğini söylemiştir. Ancak 
biz şetm kelimesini Allah’a nisbet etmeyi uygun görmeyiz, çünkü kendisine 
şetm (sövme, dil uzatma) kavramının nisbet edildiği kimse insanlar arasındaki 
fıtrî geleneğe göre kınanmaya müstahak olur. Biz “la‘n” (j*J) kökünün sözlükte 




BAKARA SÜRESİ 


321 


uzaklaştırma ve kovma anlamına geldiğini kabul ederiz. Aziz ve celîl olan Al¬ 
lah âyette sözü edilen kimseleri hayır kapılarından uzaklaştırmıştır. 

Onlara lanet edebilecek herkes de lanet eder. Yani lânet okuyanlar 
ki “lânet edenler” diye anılmıştır. Allah’ın lâneti kişileri hayırlardan ve itaat 
türü fiillerden uzaklaştırması anlamına gelmesi de muhtemeldir. Bir de şöy¬ 
le denilmiştir: Âyette söz konusu edilen “lânet ediciler” dilsiz hayvanlardır, 
şöyle ki gök yağmurunu tuttuğu, toprak da kuraklaştığı zaman hayvanlar, 
“Âdemoğullarının günahları sebebiyle yağmurdan yoksun bırakıldık, Allah 
böyle âsi kimselere lânet etsin!” dermiş. 


€\) ipi d>/\ dJJi \py\ 3 ı*ts jjjjı yı 



160. “Ancak tuttukları yanlış yoldan dönüş yapanlar, iyi hal gösterenler 
ve gerçeği açıklayanlar müstesna. Ben onların tövbelerini kabul ederim. Ben 
zaten tövbeleri çokça kabul eden ve fazlasıyla esirgeyenim.” 


Ancak tuttukları yanlış yoldan dönüş yapanlar, iyi hal gösterenler ve 
gerçeği açıklayanlar müstesna. Denildi ki şirkten dönüş yapanlar, kendile¬ 
riyle Rab’leri arasındaki amel ve münasebetlerde iyi hal gösterenler § ve Mu- 
hammed sallallahu aleyhi ve sellemin niteliklerini açıklayanlar. Yine denildi 
ki gerçeği gizlemekten dönüş yapanlar, gizlemek suretiyle bozdukları şeyleri 
düzeltenler ve gizlediklerini açıklayanlar. 

Ben onların tövbelerini kabul ederim. Dönüş yapanın tövbesini kabul 
eder yahut onları tövbeye muvaffak kılar mânaları verilmiştir. 

Âyetin sonunda yer alan rahim kelimesinin burada “günahlarına karşılık 
cezalandırmaktan vazgeçen” mânasına geldiği ifade edilmiştir. Bir de “keder ve 
üzüntülerini gideren” şeklinde yorumlanmıştır. 


jıl îlü İpi sA’\ lyUj \ 3 ’J& ^jjl 01 

161. “Küfür ve inkâr yolunu tutup da bu hal üzere ölenlere gelince, işte 
Allah’ın, meleklerin ve bütün insanların lâneti onların üzerinedir.” 



322 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Küfür ve inkâr yolunu tutup da bu hal üzere ölenlere gelince, işte 
Allah’ın lâneti onların üzerinedir. Denildi ki burada yer alan “Allah’ın lâneti” 
onları cehenneme atması ve ebediyen orada bırakmasıdır; meleklerin lâneti 
ise şu İlâhî beyanlarda yer aldığı gibidir: “Bekçi melekler, ‘Size peygamberle¬ 
riniz açık açık deliller getirmedi mi?’ derler” 660 , bu onların azabın hafifletil¬ 
mesi meyanındaki taleplerine cevap olarak söylenecektir. Ve şu İlâhî beyan: 
“Rabb’inize dua edin de şu azabı bir gün olsun hafifletsin” 661 ; bir de şu âyet-i 
kerîme: “Rabbimiz! Bizi buradan çıkar, tekrar kötülük edecek olursak gerçek¬ 
ten kendisine yazık edenler durumuna düşeriz.” 662 Melekler ise (Allah adına) 
kendilerine şöyle cevap verir: “İtibarsız ve güçsüz olarak orada kaim, benimle 
konuşmayın.” 663 Bu, meleklerin lâneti açısından yapılan yorumdur. Bütün in¬ 
sanların lâneti konusunda da şöyle bir yorum yapılmıştır: Cehennemdekiler 
cennet ehlinden, “Suyunuzdan veya Allah’ın size verdiği nimetlerden bize de 
verin” dediklerinde cennet ehlinin, “Allah talep ettiğiniz bu iki şeyi kâfirlere 
haram kılmıştır” 664 şeklinde cevap vermesidir, işte bu insanların lânetidir. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


162. “Onlar lanetin ve dolayısıyla cehennemin içinde ebedî kalacaklar¬ 
dır. Ne azapları hafifletilecek ne de yüzlerine bakılacaktır.” 


Yüzlerine bakamayacaktır. Bunun açıklanması, “Affedilmeyecekler ve te¬ 
menni ettiklerine kavuşturulmayacaklardır” şeklinde yapılmıştır, tıpkı şu İlâhî 
beyanda işaret edildiği gibi: “Acaba bizim için tevessül edecek şefaatçiler var 
mı yahut da yapmış olduğumuz kötü amellerin dışında iyi amel işleyebilmemiz 
plfl için geri döndürülmemiz mümkün mü?” 665 § Yine denildi ki “yüzlerine bakıl¬ 
mayacak” yani azapları ertelenmeyecek; yahut da cehennem görevlileri azabı 
tartışmak için kendilerini muhatap kabul etmeyecektir mânalarına gelir. 



yL iH L-\j İJI fa Jl j 


660 el-Mü’min 40/50. 

661 el-Mu min 40/49. 

662 el-Mu minûn 23/107. 

663 el-Mu minûn 23/108. 

664 el-A'râf 7/50. 

665 el-A'râf 7/53. 




BAKARA SÛRESİ 


323 


163. “Sizin tanrınız bir tek Tanrı’dır. O’ndan başka ilâh yoktur. O, 
Rahman ve rahimdir.” 

Sizin tanrınız bir tek Tanrı’dır. Burada “ilâh” kelimesinin zikredilme¬ 
sinin sebebi Araplar’ca tapınılan her mâbudun ilâh diye isimlendirilmesidir; 
“Yavaşça putlarının yanma gitti” 666 ; “Nefsânî arzularını kendisine tanrı edinen 
kimseyi gördün mü?” 667 meâlindeki âyetlerden de anlaşılacağı gibi. Bu yaygın 
kullanıştan dolayıdır ki âyet-i kerîmede ulûhiyyete ve ibadete lâyık olan ilâhınız 
zâtı itibariyle bir ve tektir, denilmiştir. Buradaki “bir” oluş yaratılmışlarda gö¬ 
rüldüğü üzere sayı bakımından değildir, çünkü onlar sayılara, eş-çift olmaya 
ve benzeşmeye bağlı varlıklardır. Allah ise zâtında bir olduğu gibi azamet ve 
yüceliğinde, yaratıkların kendilerine ve sahip oldukları bütün niteliklere ben¬ 
zemekten münezzeh oluşta da birdir. Dilin yaygın kullanılışında, “Falan kendi 
zamanının yegânesi, bir ve tek olanıdır” denilir, bu sözle sayı bakımından bir 
oluş değil, konumunun yüksekliği ve mertebesinin yüceliği kastedilir, sayı ba- 
kımındansa ona denk ve benzer olanlar çoktur. 

Sizin tanrınız bir tek Tanrı’dır. Bu ifadede tek ilâhın ispatı vardır. O’ndan 
başka ilâh yoktur, bunda da düşünülebilecek diğer tanrıların reddedilmesi ba¬ 
his konusudur. 

Eğer denilirse ki: Bu İlâhî beyan dış görünüşü itibariyle bir tez ve dava 
konumunda iken delil olarak kabul edilmesi nasıl mümkün olabilir? 

Buna şöyle cevap verilir: O’nun birliğinin delili bu beyanın ardından gelen 
ve “Şüphe yok ki göklerin ve yerin yaratılmasında, gece ile gündüzün birbiri 
ardınca gelişinde ...” meâlindeki ifadelerle başlayan âyet-i kerîmedir. 


iı 1J5 j-ılıı £& jiisM -4ÜÜ15 

^ ıij I45 uıi; ijç,>jyı 

(cS$ f '5 


667 


es-Sâffât 37/91. 
el-Furkân 25/43. 




324 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


§ 164. “Şüphe yok ki göklerin ve yerin yaratılmasında, gece ile gündüzün 
birbiri ardınca gelişinde, insanlara fayda sağlayan yüklerle denizde seyre¬ 
den gemilerde, Allah’ın gökten indirip ölü toprağı dirilttiği suda ve bu sayede 
yeryüzünde her türlü canlıyı yaymasında, bunlardan başka rüzgârları ve 
yer ile gök arasında emre hazır bekletilen bulutları yönlendirmesinde aklını 
kullananlar için nice mesajlar vardır.” 

[Allah’ın Varlığı ve Birliği] 

Yüce Allah gökleri yaratmış ve oraya birtakım faydalar yerleştirmiş, yeri 
yaratıp kuruluş ve işleyişine yaratılmışların yararlanması için birçok mekaniz¬ 
malar eklemiştir. Bunun yanında aralarındaki uzak mesafeye rağmen göğün 
sağlayacağı imkânları yere yerleştirdiği mekanizmalarla bağlantılı hale getir¬ 
miştir. Çünkü bu ikisinden birinin yaratılmışlara sunacağı faydalar diğerinin 
imkânları olmadan gerçekleşmeyecek bir durum arzeder. Meselâ Cenâb-ı Hak, 
yeryüzünde gidilecek yere ulaştıracak yolların bulunmasını yıldızlar sayesin¬ 
de mümkün kılmış, üzümlerle diğer meyvelerin olgunlaşıp kemale ermesini 
güneşe ve aya bağlamış, ayrıca kuru toprağın canlandırılmasını, orada bulu¬ 
nup da yemeye, içmeye ve giyinmeye vesile olacak bitkilerin ortaya çıkmasını 
yağmur mekanizmasına emanet edip bırakmıştır. Binaenaleyh yer ile gökten 
birinin faydalarının diğerine bağlı ve onunla ilişkili oluşu her ikisinin de yara¬ 
tıcısının bir olduğunu göstermektedir. Şayet bunlar iki tanrı tarafından yara¬ 
tılmış olsaydı biri irtibatı kestiği zaman diğeri onu sağlar, biri ilişkiyi sağladığı 
zaman diğeri keserdi. Durum böyle değil de her ikisinin birbirine bağlı olduğu 
müşahede edildiğine göre aradaki irtibatın tek tanrının eseri olduğu kanıtlan¬ 
mış oldu. Bu ise iki tanrı anlayışına sahip Seneviyye’nin 668 ve Zenâdika’nın 6 '* 
görüşlerinin geçersiz olduğunu ortaya koyar. 


668 Seneviyye, iyilik ve kötülük tanrısı olmak üzere evrene hükmeden iki tanrının bulunduğu¬ 
nu iddia eden bir fırkadır. Maniheizm’in, Deysâniyye, Mezdekiyye ve Markayûniyye gibi 
kolları vardır. Mâtürîdî gerek Te'vilât gerekse Kitâbut-TevhîcTinde bu fırkaların görüşlerini 
ele alıp eleştirmiştir (bk. Kitâbu’t-Tevhîd, s. 57,175, 239, 267; Şehristânî, el-Milel vetı-nihal, 
II, 268, 278-279). 

669 Zenâdıka (tekil şekli: zındık) Allah’a ve âhiret gününe inanmayanlar demektir. Zındık, 
içindeki duygu ve düşüncenin zıddını sergileyen bir münafıktır. Bazılarına göre zındık 
kelimesi “zen” ve “din” kelimelerinden mürekkep olup kadın dinine bağlı kimse demektir. 
Sahih olan görüşe göre zındık, iki tanrının varlığını savunan Mecûsî Zerdüşt’ün kitabı 
Zend'e inanan kimse mânasına gelen zendîden Arapça’ya uyarlanan bir kelimedir. Zın¬ 
dık, Hz. Peygamberin (s.a.) nübüvvetini kabul etmesine rağmen kâfirdir. Zenâdıka, ay¬ 
rıca meczuplar içinde yer alıp bâtıla saplanan teşbih taraftarı bir gruptur (bk. Mâtüridi, 
Kitâbu’t-Tevhîd, s. 140). 




BAKARA SÛRESİ 


325 


§ Gece ile gündüzün birbiri ardınca gelişinde. Yine gece ile gündüzün Bjfjfl 
birbiri ardınca gelmesi bunları yaratanın bir ve tek olduğunu gösterir, zira gece 
ile gündüzü iki tanrı yaratmış olsaydı, biri geceyi devreye sokacağı sırada di¬ 
ğeri gündüzü getirmek suretiyle engel olur, beriki gündüze rol vereceği sırada 
öbürü geceyi karşısına çıkararak mani olurdu. Bu durumda ise insan hayatının 
dumura uğraması söz konusudur, bunun da sonucu beşer yaşantısının silinip 
yokluğa mahkûm olmasından ibarettir. Şu halde mevcut düzen Allah’ın tek 
olduğunu göstermektedir. İkinci husus, yüce Allah, insanlar için gece ile gün¬ 
düzün değişiminde bazı faydalar yaratmış ve karşıt konumda bulunmalarına 
rağmen bunları birbiriyle ilişkili kılmıştır, Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanında işaret 
edildiği gibi: “O, rahmetinin bir tecellisi olarak sizin için gece ile gündüzü ya¬ 
ratmıştır: Geceleyin dinlenesiniz, gündüz O’nun lütuf ve kereminden rızkınızı 
arayasınız ve dolayısıyla şükredesiniz diye ”. 670 Sonuç olarak farklı hal ve zıt ko¬ 
numda bulunmalarına rağmen gece ile gündüzün faydalarının birbirine bağlı 
kalışı bunların yaratıcısının tek olduğunu gösterir. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede belirttiğimiz hususlardan 
başka tabiatın yaratılmış olduğuna da işaret vardır. Bunun da sebebi daha önce 
değindiğimiz üzere içindeki nesne ve olayların değişikliğe uğraması ve halden 
hale geçmesidir. Tabiattaki bu hareketlilik ve değişim yaratılmışlığını gösterir¬ 
ken ondaki nesnelerin ilk yaratılış biçimlerinden habersiz olmaları ve kendile¬ 
rini var edecek benzer bir gücü ortaya koymaktan âciz kalmaları, kendilerini 
yaratan bir varlığın mevcudiyetini gösterir. Diğer bir husus, bunlardan yani 
gece ile gündüzden her biri diğerinin gelişiyle yenilgiye uğrayıp ortadan kalk¬ 
masıdır. Şayet kendilerini aşan bir varlığın düzenlemesi bulunmasaydı gece 
ile gündüzden her biri galip ve hâkim konumundayken diğerinin gelmesiyle 
ortadan kalkmazdı. Şu halde bu durum her ikisinin bir yaratıcısı bulunduğunu 
ve bunun tek olduğunu göstermektedir. 

Gece-gündüz değişimi olayında öldükten sonra dirilmeye ve ikinci ha¬ 
yatın devamına da işaret vardır. Çünkü gece denilen tabiat olayı gündüzün 
üzerine gelir ve hiçbir iz kalmayacak şekilde onu ortadan kaldırır. Aynı şekilde 
gündüz de gecenin üzerine gelir, geride hiçbir eser kalmamak üzere varlığına 
son verir. § Ardından bunların her biri daha önce olduğu gibi mükemmel bir 
şekilde yeniden meydana gelir. İşte bu durum Allah’ın -geride hiçbir eseri kal¬ 
masa da- öldürdüğü veya yok ettiği bir şeyi yeniden yaratmaya kadir olduğunu 
göstermektedir; tıpkı geceyi yok edip yerine gündüzü yaratmaya, gündüzü or- 


670 


el-Kasas 28/73. 




326 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tadan kaldırıp geride hiçbir eser kalmasa da yerine geceyi koymaya gücünün 
yetmesi gibi. 

Gece ile gündüzün birbiri ardınca gelişinde. Denildi ki gece ile gündü¬ 
zün birbiri ardınca gidip gelmesinden (yer değiştirmesinden) maksat birinin 
karanlık iken diğerinin aydınlık olmasıdır. Yine denildi ki bunların ihtilâf et¬ 
mesi kısalmaları ve uzamalarından kaynaklanmaktadır, çünkübirinden eksilen 
şey diğerine eklenmektedir. Şu halde bunların kısalması ve uzaması (eksilmesi 
ve artması) yaratanın tek olduğunu gösterir. Eğer yaratıcı birden fazla olsaydı 
bunlardan her biri diğerini artırma ve eksiltme konusunda engellerdi. -Başa¬ 
rıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür- ki bu durumda düzen 
bozulur ve her yıl tabiatın seyri, önceki yılda olduğu gibi devam etmezdi. 

İnsanlara fayda sağlayan yüklerle denizde seyreden gemiler. Bu âyet. 
Mutezilenin görüşünü geçersiz kılmaktadır. Çünkü aziz ve çelil olan Allah de¬ 
nizde yüzüp giden gemileri varlığının ve birliğinin işaretleri kılmış, Mu'tezile 
ise gemiyi marangozların varlığını gösteren işaretlerden kabul etmiştir. Gemi, 
üzerinde çalışılmadan ve işleme tâbi tutulmadan önce gemi olarak değil, ke¬ 
reste diye isimlendirilir. İnsanların gemi üzerindeki çalışmaları yüce Allah’ın 
yapma ve yaratma fiilinin kapsamında bulunmasaydı bunların istidlâl konu¬ 
su yapılması ve âyet olarak adlandırılması imkân dahiline girmezdi. Bu husus 
gemi yapımında Allah’ın müdahalesi ve takdiri bulunduğunu gösterir. Bu se¬ 
bepledir ki gemi yapımı Allah’ın eşsiz âyetlerinden sayılmıştır. 

Bu İlâhî beyanda bir hârikulâdelik bulunmaktadır. Şöyle ki insan yapısı, 
dalga ve tehlikelerini bildiği için denizde iş yapmaktan hoşlanmaz. § Bunun 
yanında Allah, güven ve emniyet içinde insanları denizde taşıyan gemileri on¬ 
lara büyük âyetlerinden (mûcizelerinden) biri olarak göstermiştir. Bu ise sözü 
edilen olayın her şeye güç yetiren, bütün incelikleri bilip her şeyden haberdar 
olan Allah tarafından yapıldığına işaret eder. Burada Allah’ın birliğini gösteren 
bir delil de bulunmaktadır: Aradaki uzaklığa ve zıtlığa rağmen karada yaşayan 
varlıklar denizdekilerden, denizde yaşayanlar da karadaki varlıklardan fayda- 
lanabilmektedir. Bu, her ikisinin yaratıcısının bir olduğunu kanıtlamaktadır. 

[Nübüvvete Olan İhtiyaç] 

Âyet-i kerîmenin bu kısmı tehlikelerinin yanı sıra zorluk ve meşakkatleri¬ 
ne katlanarak ticaret yapmanın mubah olduğunu gösterir. Konunun bu yönü 
nübüvvetin varlığını da kanıtlamaktadır. Çünkü geminin yapılışını ve sağladı- 



BAKARA SÛRESİ 


327 


ğı faydaları bilmek insanın planlayabileceği bir şey değildir . 671 Öyle anlaşılıyor 
ki o, bu hususu, nesnelerin mahiyetini bilen, işe yarayanla yaramayanına vâkıf 
olan birinden (peygamberden) öğrenmiştir. Buna olan ihtiyaç ortaya çıktığına 
göre insan türüne peygamber göndermenin gerekliğine hükmetmek de kaçı¬ 
nılmaz hale gelmiştir. 

Allah’ın gökten indirip ölü toprağı dirilttiği suda. Bu İlâhî beyanda 
yukarıda bulunan tabiat nesnelerinin aşağıdakilerden üstün olduğuna işaret 
vardır. Çünkü gökten inen su tatlı iken yerden çıkan su farklı olup bir kısmı 
tatlı, bir kısmı tuzlu ve acıdır. Bu ise yukarıda olanın aşağıda olandan üstün 
olduğunu gösterir. 

Ölü toprağı dirilttiği su. Âyetin bu kısmında öldükten sonra dirilmeye 
işaret bulunduğunu daha önce anlatmıştık. 

[Peygamberliğin Gerekliliği] 

Yeryüzünde yaymasında. “Besse” (i-,) kelimesinin “yarattı” yahut da 
“yaydı ve dağıttı” mânalarına geldiği belirtilmiştir. Her türlü canlıdan. Denil¬ 
di ki “yerkürede hareket eden her türlü canlıdan bulundurmuştur” demektir. 
Bunların bir kısmı yenilmek ve birçok yönden faydalanılmak üzere yaratılmış 
olup, § amaç cennette bulunacağı vaad edilen hayvanları andırması ve bu yola 
teşvik etmesidir. Bir kısmının ise yenilmesi ve faydalanılması söz konusu de¬ 
ğildir. Aksine Cenâb-ı Hak bunları insanların düşmanı yapmıştır. Bunun da 
hikmeti cehennemde bulunacağı haber verilen türleri göstermek ve bu yolla 
oraya götüren fiillerden insanların sakınmasını sağlamaktır. 

Rüzgârları yönlendirmesinde. Yönlendirmenin iki mânaya ihtimali var¬ 
dır. Birine göre rüzgârlar bazan âfet için (kasırga), bazan da çeşitli faydalar 
için yönlendirilir. Çünkü Allah rüzgârlarda yaratılmışlar için birçok fayda icat 


671 Bu konuda Semerkandî şöyle demektedir: “Şu kesin olarak bilinmektedir ki yaratıcının 
mevcudiyetini kabul eden kimse, bütün varlığı Allah’ın yarattığını ve hayatlarını görüldü¬ 
ğü üzere gıda ile devam ettirdiğini bilir. Bundan başka Allah, insanların, hayatlarını devam 
ettirdiği gıdayı, sıhhatlerini korudukları ilâçları da yaratmasının yanında aynı cins gıda 
ve ilâç özünden öldürücü zehirler ve yok edici nesneler de icat etmiştir. İnsanların sahip 
olduğu duyu gücü ve aklî yetenek bunları birbirinden ayırt edecek, aralarındaki farkla¬ 
rı sezecek güçte değildir. Yok olma tehlikesi bulunduğundan beşer aklının bunları bizzat 
tecrübe etme imkânı da yoktur. Yine ölüme yol açma tehlikesinden dolayı başkasını kul¬ 
lanması da mümkün değildir... Yüce yaratıcı gıdaları ilâçlardan ve zehirlerden ayırmamış, 
akıl sahipleri de belirtilen sebepten ötürü bunları denemeye cesaret edememiştir. Nihayet 
faydalı olanla zararlı olanın birbirinden ayrılması için peygamberlik müessesesinin bulu¬ 
nuşuna hükmetmenin zarureti ortaya çıkmıştır” ( Şerhut-Te’vilât.vr . 51a). 





328 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


etmiştir: Gemiler denizlerde rüzgâr sayesinde gider, bulutlar havada onunla 
dağılır, bazı şeyler rüzgârla ayıklanıp temizlenir, insanlara ait olan tane, hay¬ 
vanlara ait olan saman onunla ayrılır. Bu örneklerde olduğu gibi rüzgârın pek 
çok faydası mevcuttur. Şu da var ki havayı, ne kadar hafif olursa olsun hiç¬ 
bir şeyin orada tutunup kalamayacağı özellikte yaratmasının Allah’ın büyük 
lütuflarından biri olduğu bilinmektedir. Bulutlan yönlendirmesinde. Şeffaf, 
yumuşak ve ince olmasına rağmen havayı, katı ve yoğun bulutların yerleştiği 
bir mekân yapmıştır ki bu konuda Allah’tan başka birinin söz sahibi olmadığı 
bilinsin. Diğer bir yoruma göre ise yaratıcı rüzgârları çeşitli faydalara binaen 
bazan doğuya, bazan batıya, bazan güneye -tatlı ve hafif- bazan sağa, bazan da 
sola yönlendirmiştir. 

Âyetin bu kısmında rüzgârın araz değil, cisim olduğuna işaret vardır. 
Çünkü aziz ve çelil olan Allah, rüzgârı, yönünde duranları sadece sersemleten 
değil, dokunan ve engelleyen bir varlık olarak da yaratmıştır. Bu ise arazların 
değil, cisimlerin özelliğidir. Ancak rüzgâr, şeffaflığından dolayı görülemez. Bu 
da onun cisimlerden olduğunu kanıtlar. Bazı cisimler vardır ki ne gözle görü¬ 
lür ne de elle dokunulur. Tıpkı hava gibi, hava gözle görülmeyen ve elle do¬ 
kunulamayan bir cisimdir. Bir de belli açıdan yansıyan güneşteki zerreler var, 
görülür fakat elle dokunulamaz. 

§ Şunu da belirtmek gerekir ki aziz ve çelil olan Allah, bu âyette, havada 
yarattığı ve daha önce temas edilen faydaları bünyesinde barındırdığı rüzgârlar 
aracılığıyla bulutları hizmete hazır hale getiren, evet bu iki tabiat gücünü yö¬ 
neten varlığın bir olduğunu işaret yoluyla bildirmiştir. Çünkü düzenleme ve 
yönetim iki varlık tarafından meydana getirilseydi mutlaka çelişki doğururdu. 
Şöyle ki tanrılardan her biri diğerinin aksine iş görür, onun yapıp yönettiğini 
bozmaya çalışırdı. Müşahede edilen işleyişin âhenkli oluşu ve düzenlemenin 
mükemmel bulunuşu Rabb’inizin bir ve tek olduğunun delilini yansıtmakta¬ 
dır; bu tabiat nesnelerinin sizi birliğine davet edip kulluğuna boyun eğdirdiği 
Rab. Zira O, bir sanat eseri konumunda meydana getirdiği evrene, birliğinin 
delillerini ve rubûbiyyetinin hârikulâde tecellilerini yerleştirmiştir. 

Bütün bu gerçekler sebebiyledir ki Cenâb-ı Hak aklını kullananlar için 
nice mesajlar vardır, buyurmuştur, ta ki sözü edilen hususlarda bulunan do¬ 
laylı ve doğrudan kanıtlardan sonuç çıkarsınlar. Çünkü bahis konusu nesne ve 
olayların meydana getiriliş hikmetini anlamayan, bunların niçin, hangi amaç 
ve hikmete yönelik olarak yaratıldığının bilincini taşımayan kimseye göre eş¬ 
yanın yaratılması ile yaratılmaması arasında fark yoktur. 




BAKARA SÛRESİ 


329 


Tekrar belirtmek gerekir ki tefsirini yaptığımız İlâhî beyanda Allah’ın 
gökleri, yeri, gece ve gündüzü, rüzgâr ve bulutları yaratmasının sebebi Onun 
birliğine ve rubûbiyyetine tanıklık etmeleridir. Allah ayrıca bunları insanların 
emrine ve hizmetine vermiştir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla 
mümkündür. 


j y o £ ı ı y a *i 1. . y « \ • / i^11 * ^ 

y^-i li'Jül «Uil jji ( j» jj-o ^LÜI 

iı ijlü 5i JJi ^ jfö Jb ı!i İli ı iı 

Öj^ljüül Iaİİ lûljli^-isJijlSl oıliiı 

165. “İnsanlartn içinde Allah’tan başkasını O’na denk tanrılar diye ka¬ 
bul edenler vardır ki bu tanrıları Allah’a özgü olması gereken bir sevgi ile 
severler. Tek Tanrı’ya inananların Allah’a olan sevgisi ise çok daha fazladır. 
Keşke zâlimler, ileride azabı gördüklerinde anlayacakları gibi, bütün kudre¬ 
tin Allah’a ait bulunduğunu ve azabının şiddetli olduğunu önceden bilseler¬ 
di!’’ 


İnsanların içinde Allah’tan başkasını O’na denk tanrılar diye kabul 
edenler vardır. Burada birkaç yorum yapılmıştır. Denildi ki Allah’tan başka¬ 
sını O’na denk tanrılar edinir, yani onlara tapınır. Yine denildi ki Allah’tan 
başkasını O’na denk tanrılar edinir, yani “Allah’a denk tanrı” diye isimlen¬ 
dirir. Tann edinir demek § bazı maddeleri döküm yapmak veya yontmak su- 
retiyle tanrı edinir demektir, yahut da insan eliyle oluşmayı andıran biçimde. 
Her nimeti verene ve her türlü hayrı nasip edene kulluk etmeyi bırakıp kendi 
elleriyle yontup tanrı edindikleri şeylere kullukta bulunmaları sebebiyle, Al¬ 
lah, onları tutarsız olmakla nitelendirmektedir. Bütün güç ve kudret Allah’a 
aittir. 


Onlan Allah’a özgü olması gereken bir sevgi ile severler. Denildi ki 
Allah’a kulluk ve itaati sevdikleri gibi putlara da kulluk ve itaatte bulunmayı 
arzu ederler. Çünkü müşrikler, “Putlara sırf bizi Allah’a yaklaştırmaları için 
tapıyoruz ” 672 ve, “Bunlar, Allah katında bizim şefaatçilerimizdir ” 673 derler. Yine 
denildi ki putlara tapınmayı müminlerin Rab’lerine kulluk etmeyi sevmesi gibi 
severler. Denildi ki müminlerin Rab’lerini sevdikleri gibi onlar da putlarını 
severler. 


672 


673 


ez-Zümer 39/3. 
Yûnus 10/18. 



330 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Tek Tanrı’ya inananların Allah’a olan sevgisi ise çok daha fazladır. Yani 
Allah için olan sevgileri çok daha fazladır. Tek Tanrı’ya inananların Allah’a 
olan sevgisi ise çok daha fazladır. Yani inananların Allah’a olan itaate yönelik 
iradeleri ve emirlerine bağlılığı çok daha güçlü, Onun emrine yönelik tâzim 
ve hürmetleri müşriklerin putlarına olan saygı ve hürmetlerinden üstündür. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Şunu da belirtmek gerekir ki muhabbet şehvet 
arzusu ve temayül mânasına alınırsa böylesi yaratılmışlara yönelik olup Allah 
hakkında kullanılmaz. İtaat etmek, emrini her şeyin üstünde tutmak ve yücelt¬ 
mek mânasına alınırsa Allah hakkında mümkündür. 674 

§ Keşke zâlimler, ileride azabı gördüklerinde anlayacakları gibi, bütün 
kudretin Allah’a ait bulunduğunu önceden bilselerdi! Âyetin bu kısmında 
yer alan velev yerâ (jj, } } ) ifadesi hem yâ (<^) hem de tâ (o) ile okunmuştur. 
Tâ (o) ile okuyan, âyetle Hz. Peygambere (s.a.) hitap edildiğini belirtir. Bu 
durumda âyetin mânası şöyle olur: “Ey Muhammedi Zulmedenlerin senin hak 
peygamber olduğuna tanıklık ettiklerini, ayrıca bütün güç ve kudretin Allah’a 
özgü bulunduğunu itiraf ettiklerini bir görsen!” âyeti yâ (^5) ile okuyanlara göre 
de mâna şöyle olur: “Dünyada zulmedenler azabı gördükleri zaman bütün kud¬ 
retin Allah’a ait olduğunu anlayacaklarını keşke önceden bilselerdi!” Burada 
bir başka mâna da şöyledir: “Zulmedenler bütün kudretin Allah’a ait olduğu¬ 
nu âhiret azabını gördüklerinde öğreneceklerini keşke bu günden bilselerdi!” 
Buradaki gördüklerinde ifadesinden “cehenneme girdiklerinde” mânası da 
anlaşılabilir. Nitekim, “Görene cehennem açıkbir şekilde gösterildiği zaman” 67S 
âyetindeki “görene” ifadesi de “cehenneme girene” anlamındadır. 


674 Semerkandî şöyle demektedir: “Sevmek övmek, ibadet ve itaat etmek, saygı duymak ve 
yüceltmek mânalarına gelir ki müminlerin Allah’ı sevmeleri bu anlamdadır. Bazan da 
hoşlanmak ve arzulamak mânasına gelir ki kâfirlerin sevmesi bu kabildendir. Şehvetin 
sebep olduğu ve göze hoş gelen maddî sevgi budur. Müminin Allah’ı bu şekilde sevmesi ne 
doğru ne de mümkündür, çünkü Allah aklın tam olarak kavramasından, zihnin şekillen¬ 
dirmesinden beridir, şekle girmekten ve tasavvura sığmaktan münezzehtir. Bu durumda 
gerçek mânada Allah sevgisi O’nu yüceltmek, emirlerine uymak, Peygamber’ine gerçek 
dost olmak, onun üzerimizdeki haklarının şuurunu taşımak ve ona itaat etmektir. Bu se¬ 
bepledir ki Allah Resûl’üne (s.a.) insanlara şöyle demesini emretmiştir: ‘De ki: Eğer Allah’ı 
seviyorsanız bana tâbi olun’ (Âl-i İmrân 3/31). Bu âyette Allah, kendisini sevmenin Hz. 
Peygambere saygı göstermek, onun davetine katılmak, emrine teslimiyetle uymaktan geç¬ 
tiğini beyan buyurmuştur. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır.” (Şerhu’t-TeVdât, vr. 51b). 

675 en-Nâziât 79/36. 



BAKARA SÛRESİ 


331 


vijüjoı jüüi $55 ÇLji ^Jüi ^ ı^ı ^jji ıp iı 

166. “O zaman kendilerine uyulup peşlerinden gidilenler, uyanlardan 
hızla uzaklaşacak, hepsi azabı görecek ve aralarındaki bağlar kopacaktır.” 




O zaman kendilerine uyulup peşlerinden gidilenler, yani önderler, 
uyanlardan, yani onlara tâbi olanlardan ve ayak takımından hızla uzaklaşa¬ 
cak. Her biri diğerinden, yani idare edenler idare edilenlerden, idare edilenler 
de idare edenlerden uzaklaşacak. Tıpkı şu âyet-i kerîmelerde görüldüğü üzere: 
“Sonrakiler öncekiler için, ‘Ey Rabbimiz! Bizi işte bunlar saptırdılar!’ diyecekler. 
Öncekiler de sonrakilere şöyle diyecekler: ‘Sizin bize bir üstünlüğünüz yok’” 676 ; 
Bir de şu beyanı: “Büyüklük taslayanlar zayıf sayılanlara diyecekler... Zayıf sa¬ 
yılanlar da büyüklük taslayanlara diyecekler.. ,” 677 ; ve şu meâldeki beyanı: “Ni¬ 
hayet kıyâmet günü gelip çattığında birbirinizi tanımazlıktan geleceksiniz” 678 . 

§ Denildi ki kendilerine uyulup peşlerinden gidilenler, yani şeytanlar, 
uyanlardan, yani insanlardan hızla uzaklaşacak. Yine denildi ki Allah kıyâmet 
gününde onların her birine, ne putlarının ne kendilerini saptırıp Allah’a ortak 
bildikleri şeylerin ne de ileri gelenlerinin kesinlikle fayda vermeyeceğini gös¬ 
terecektir. Çünkü cehennemle karşı karşıya geldiklerinde putlarla aralarındaki 
irtibat kesilecektir. 


676 “Allah buyuracak ki: ‘Sizden önce geçmiş cin ve insan toplulukları arasında siz de ateşe gi¬ 
rin!’ Her ümmet girdikçe yoldaşlarına lanet edecekler. Hepsi birbiri ardından cehennemde 
toplanacak, sonrakiler öncekiler için, ‘Ey Rabbimiz! Bizi işte bunlar saptırdılar! Onun için 
onlara ateşten bir kat daha fazla azap ver!’ diyecekler. Allah da, ‘Zaten herkes için bir kat 
daha fazla azap vardır, fakat siz bilmezsiniz’ diyecektir, öncekiler de sonrakilere şöyle di¬ 
yecekler: ‘Sizin bize üstünlüğünüz yok. O halde siz de yaptıklarınıza karşılık azabı tadın”’ 
(el-A‘râf 7/38-39). 

677 “Büyüklük taslayanlar zayıf sayılanlara kıyamet gününde, ‘Size hidâyet geldikten sonra on¬ 
dan biz mi çevirdik sizi? Bilakis siz sürekli suç işleyen bir topluluktunuz’ diyecekler. Zayıf 
sayılanlar da büyüklük taslayanlara, ‘Hayır! Gece gündüz işiniz tuzak kurmaktı. Çünkü 
siz daima Allah’ı inkâr etmemizi, O’na ortaklar koşmamızı bize emrederdiniz’ diyecekler” 
(Sebe’ 34/32-33). 

678 “İbrâhim onlara dedi ki: ‘Siz, sırf aranızdaki dünya hayatına has muhabbet uğruna Allah’ı 
bırakıp birtakım putlar edindiniz. Nihayet kıyâmet günü gelip çattığında birbirinizi tanı¬ 
mazlıktan gelecek ve karşılıklı lânet okuyacaksınız. Varacağınız yer de cehennemdir, orada 
hiç yardımcınız bulunmayacaktır”’ (el-Ankebût 29/25). 



332 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ve aralarındaki bağlar kopacaktır. Denildi ki bağlardan maksat ara¬ 
larındaki hısımlık ve akrabalık ilişkileridir. Nitekim, “Akrabalık bağları 
kalmamıştır” 679 ve, “İşte o gün kişi kardeşinden kaçar” 680 âyet-i kerîmelerinde 
bu hususa işaret edilmiştir. Yine denildi ki maksat, dünyada aralarında yap¬ 
tıkları anlaşmalar ve yeminlerdir. Aynı şekilde denildi ki bağların kopup par¬ 
çalanmasının mânası şudur: Dünyada aralarında kurdukları irtibat ve dostluk 
onlara hiçbir yarar sağlamayacaktır, çünkü dünyada iken onlar birbirine yarar 
sağlama amacıyla irtibat ve dostluk kuruyorlardı; şu âyet-i kerîmede belirtil¬ 
diği gibi: “O gün, Allaha karşı gelmekten sakınanlar dışında, dost olanlar bile 
birbirlerine düşman kesilirler” 681 . 


lL \¥jş US" 5^ ÜJ Sı $ \yd\ jjJJI JlîS 

/ i ' 0 S | ^ ® 9 | X 

r*"i 




yjLs. İl j.jj? 



167. “Başkalarına uyanlar, ‘Keşke hayata dönüş mümkün olsaydı da 
bugün bizden uzaklaştıkları gibi biz de onlardan uzaklaşsaydık!’ diyecekler. 
Böylece Allah onlara dünyada yapıp ettiklerini acı bir pişmanlık duygusu 
içinde gösterecektir. Onlar artık cehennem ateşinden çıkamayacaklardır.” 


Başkalarına uyanlar, “Keşke dünyaya dönüş mümkün olsaydı da bugün 
bizden uzaklaştıkları gibi biz de onlardan uzaklaşsaydık!” Kötülere uyanlar, 
“Keşke dünyaya dönmemiz mümkün olsaydı da âhirette bizden uzaklaştıkları 
gibi biz de önderlerimizden uzaklaşsaydık” diyecekler. 

Böylece Allah onlara dünyada yapıp ettiklerini gösterecektir. Denildi 
ki Allah rızası için yapmadıkları amelleri Cenâb-ı Hak kendilerine büyük bir 
özlem ve acı bir pişmanlık duygusu içinde gösterir. Yine denildi ki Allah’tan 
başkası için yaptıkları her türlü amel kıyâmet günü onlara üzüntü kaynağı ola¬ 
caktır. Aynı şekilde denildi ki Allah onlara cenneti gösterdiği ve kendilerine 
ayrılan mekânların başkalarına ait ve başkalarının adına kayıtlı olduğunu gör- 


679 “Sura üflendiği zaman artık aralarında akrabalık bağlan kalmamıştır; birbirlerini de arayıp 
sormazlar” (el-Mu minûn 23/101). 

680 “İşte o gün kişi kardeşlerinden, annesinden, babasından, eşinden ve çocuklarından kaçar. 
O gün herkesin kendine yetip artacak bir derdi vardır” (Abese 80/34-37). 

681 ez-Zuhruf 43/67. 



BAKARA SÛRESİ 


333 


dükleri zaman dünyada yaptıkları ameller üzüntü ve pişmanlık kaynağı ola¬ 
caktır. 

§ {Mâtürîdî şöyle dedi}: Bana göre bu doğru değildir. Çünkü Allah’ın 
bir kimse için cennette bir pay ayırıp daha sonra kişiyi ondan mahrum et¬ 
mesi düşünülemez. 682 Bu durum ancak vaad prensibine uygun olarak müm¬ 
kün olabilir. Allah kendisine itaat edene cenneti, isyan edene de cehennemi 
vaad etmiştir. Vaad prensibine göre insanlar itaat etmişlerse payları cennette 
verilir, isyan etmişlerse cehennemden nasiplerine düşeni alırlar. Yahut bu ki¬ 
şilere cennette pay verilmesinden söz edilmesi kendi iddialarıdır. Nitekim şu 
âyet-i kerîmede görüldüğü üzere Ehl-i kitap bu tür iddialarda bulunmuşlar¬ 
dır: “Yahudiler veya hıristiyanlardan başka kimse cennete girmeyecektir.’’ 683 Bu 
söz sebebiyle onlar cennetten mahrum kalacak, cennette kendilerine ait diye 
iddia ettikleri şeylere başkaları vâris olacaktır. Nitekim şu İlâhî beyanda aynı 
yaklaşım gözlenmektedir: “Onun dediğine biz vâris oluruz (malı ve evlâdı bize 
kalır); kendisi de yapayalnız huzurumuza çıkacaktır” 684 . 


> 




IJLİ5 Tj UL. I \£\ u 

® 1 W Ç O fi l . \ \ «i || I } 

168. “Ey insanlar! Yeryüzünde bulunan nimetlerin helâl ve temiz olan- 
lartndan yiyin; şeytanın adımlarına ayak uydurmayın. Şunu iyi bilin ki o, 
açık bir düşmanmızdır.” 


Bu âyetle ilgili birkaç yorum yapılmıştır. Denildi ki [Câhiliye Arapları] 
bahire, sâibe, vasile ve hâmî gibi özel konum biçtikleri hayvanları yemeyi ve 
onlardan faydalanmayı haram sayıyor, bunlardan yararlanmanın yasaklandı¬ 
ğını ileri sürüyorlardı. Bunun üzerine Allah Teâlâ şu âyeti indirdi: Ey insanlar! 
Yeryüzünde bulunan nimetlerin helâl ve temiz olanlarından yiyin, onlar¬ 
dan faydalanın, çünkü Allah onları size haram kılmamıştır. Nitekim Cenâb-ı 


682 “İmam Mâtürîdî şöyle demiştir: Çünkü kimin hayatını iman ve saadetle sona erdirip cen¬ 
neti hak edeceğini, kimin küfür üzere ölüp cennetten mahrum kalacağını Allah ezelde 
bilmektedir” (Semerkandî, Şerhut-Te'vîlât , vr. 51b). 

683 el-Bakara2/lll. 

684 “(Resulüm!) Âyetlerimizi inkâr eden ve, ‘Muhakkak surette bana mal ve evlât verilecek’ 
deyen adamı gördün mü? O, gaybı mı bildi, yoksa Allah’ın katından bir söz mü aldı? Kesin¬ 
likle hayır! Biz onun söylediğini yazacağız ve azabını uzattıkça uzatacağız. Onun dediğine 
biz vâris oluruz (malı ve evlâdı bize kalır); kendisi de yapayalnız huzurumuza çıkacaktır” 
(Meryem 19/77-80). 



334 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Hak şöyle buyurmuştur: “Allah bahire, sâibe, vasile ve hâm diye bir şey meşru 
kılmamıştır” 685 . 


§ Denildi ki Allah yeryüzünde helâl ve haram olan şeyler yarattı, helâl 
olanlardan yemeyi mubah kıldı, haram olanları da yasakladı. 


Yine denildi ki bir insan grubu değerli yiyeceklerden yemeyi ve değerli 
giyeceklerden giymeyi haram sayıyor, buna mukabil değersiz şeylerden yiyip 
giyiniyorlardı. Bu âyetle onlara sözü edilen davranış yasaklandı. 

Yiyecekleri nitelendiren “tayyiben” (Lü.) kavramıyla helâl olanlar değil, 
insanın yemekten hoşlandığı şeyler kastedilmiş olmalıdır. Çünkü insan tabiatı 
her helâl olanı yemekten hoşlanmayabilir. Buna mukabil kendisine daha leziz 
ve uygun düşen yiyeceklerden yemek ister. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Ni¬ 
tekim, “De ki: Allah’ın kulları için yarattığı süsü ve temiz rızıkları kim haram 
kıldı?” 686 meâlindeki âyet yapılan son açıklamalar ışığında anlaşılmalıdır. Buna 
göre yeryüzündeki yiyecekler helâl de haram da olabilir. Yine belirtmek gere¬ 
kir ki helâl olan yiyeceklerden hoşa gidenler bulunduğu gibi gitmeyenler de 
vardır. Allah imkânı olanlar için hoşa giden yiyeceklerin yenmesini emretmiş¬ 
tir, çünkü hoşa gittiği ölçüde psikolojik açıdan değeri artar. Bu durumda insan 
vicdanında hoşa giden nimeti verene şükretme, onu ikrâm edene saygı duyma 
isteği artar. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


Şeytanın adımlarına ayak uydurmayın. Denildi ki şeytanın izlerine, ves¬ 
veselerine veya yollarına uymayın demektir. Nitekim Allah’ın şu meâldeki be¬ 
yanı sonuncu anlama işaret etmektedir: “Başka yollara uymayın.” 687 Bütün bu 
mânalar aynı noktaya varır. 


Şunu iyi bilin ki o, açık bir düşmanmızdır. Cenâb-ı Hak şeytanı zikretti¬ 
ği başka bir âyette “dost” olarak vasıflandırmıştır, şu beyanıyla: “İnkâr edenlere 
llBEîji gelince, onların dostları da tâğuttur.” 688 § Şeytanın bazı insanların dostu olması 
gizliden gizliye mahvolmalarını istemesine rağmen açıktan onlara dost görün- 


685 el-Mâide 5/103. 

686 “De ki: Allah’ın kullan için yarattığı süsü ve temiz rızıkları kim haram kıldı? De ki: Onlar, 
dünya hayatında, özellikle kıyamet gününde müminlerindir. İşte bilen bir topluluk için 
âyetleri böyle açıklıyoruz” (el-A‘râf 7/32). 

687 “Şüphesiz bu, benim dosdoğru yolumdur. Buna uyun. Başka yollara uymayın, çünkü onlar 
sizi Allah'ın yolundan ayırır” (el-Enam 6/153). 

688 "Allah inananların dostudur, onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır. İnkâr edenlere gelin¬ 
ce, onların dostları da tâğuttur, kendilerini aydınlıktan alıp karanlığa götürür. İşte bunlar 
cehennemlikler olup orada devamlı kalacaklardır” (el-Bakara 2/257). 




BAKARA SÛRESİ 


335 


mesi demektir. 689 Bu durumda şeytan gerçekte insanın düşmanıdır. “Kâfirlerin 
dostu şeytandır” mânasındaki beyanı, “Şeytan kâfirlere daha münasip biridir” 
şeklinde anlamak da mümkündür, çünkü kâfirler işlerini onun emrine uyarak 
yapmaktadır. 690 Yahut da şeytanlar kâfirlerle gönül birliği yaptığı ve kötülük¬ 
te beraber hareket ettiği için dostları gibi görünmüş, fakat gerçekte onların 
düşmanı olmuştur, çünkü bu beraberlik onların mahvolmaları sonucunu do¬ 
ğurmuştur. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. “Şüphe yok ki şeytanın kur¬ 
duğu düzen zayıftır” 691 meâlindeki âyette şeytanın kurduğu düzen zayıf olarak 
nitelendirilmiştir. Çünkü şeytan vesvese verir ve çağrıda bulunur. İnsan ona 
itaat ederse şeytan için ne âlâ, etmezse insan üzerinde bunun dışında bir oto¬ 
ritesi yoktur. Binaenaleyh şeytan zayıf bir yaratıktır. 692 Şüphe yok ki kendisine 

689 Alâeddin es-Semerkandı şöyle demektedir: “Bu âyette şeytan bütün insanların düşma¬ 
nı olarak nitelendirilmiş, başka bir âyette ise inkâr edenlerin dostu olarak belirtilmiştir: 
‘İnkâr edenlere gelince, onların dostları da tâğüttur’ âyetinde olduğu gibi. Bu durumda 
görünürde bir çelişki ortaya çıkmaktadır, denirse şöyle cevap verilir: Burada çelişki yok¬ 
tur, çünkü, ‘Şeytan sizin açık bir düşmanmızdır’ meâlindeki âyet onun insanlara gerçek¬ 
ten düşman olduğunu beyan etmektedir. Şeytan Âdem’e (a.s.) düşman olduğu için onun 
neslinden gelen insanoğluna da düşmanlık beslemekte, hep beraber cehenneme girmek 
için kendisi gibi onların da mahvolmasını istemektedir. ‘İnkâr edenlere gelince, onların 
dostları da tâğüttur’ meâlindeki âyet (el-Bakara 2/257) ise şeytanın bir dış görünüşüdür. 
Zira şeytan onlara dost görünüp yaptıkları kötü amelleri hoş göstermekte, dünyanın men¬ 
faatlerine tamah ettirip cehennemde birlikte olmak için gizliden gizliye mahvolmalarını 
hedeflemektedir. Bu ise düşmanlığın son noktasıdır. Aslında özdeki gerçeklikle dış görü¬ 
nüş arasında bir çelişki söz konusu değildir. Çünkü çelişki, birbirine zıt olan iki şeyin aynı 
yer ve zamanda bir arada bulunması sonucu meydana gelir, iki ayrı yerde bulunması ise 
çelişki doğurmaz. İçten düşmanlık beslemekle dıştan dost görünmek birbirinden ayrı iki 
husustur” ( Şerhu't-Te’vîlât , vr. 52a). 

690 Semer kandı şöyle demektedir: “İnkâr edenlere gelince, onların velileri tâğüttur’ meâlindeki 
âyetten maksat, velâyet (dostluk) değildir. Aslında velâyet sevgi ve sadakat demektir. Eğer 
böyle olsaydı bu, düşmanlığın zıddı olur ve aralarında çelişki doğardı. Bu âyetten maksat 
-nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- ‘vilâyet’ olup bu da veli tayin etmek ve yetki vermek 
mânasına gelir. Arapça’da işlerini görme konusunda daha yetkili olan kimse için ‘yetimi 
idare etti, onun velisi oldu’ ifadesi kullanılır. İşlerini görme hususunda daha yetkili olduk¬ 
ları için tâğüt ve şeytanlara inkâr edenlerin velisi denmiştir, inkâr edenler yaptıkları işleri 
onların emri ve çağrısı üzerine yapmaktadır. Bundan dolayı bir çelişki söz konusu değildir, 
zira şeytan her ne kadar işlerini evirip çeviriyor görünse de aslında düşmanını mahvetmek 
için velisi olur ve onu idare eder” ( Şerhut-Tevilât , vr. 52a). 

691 en-Nisâ4/76. 

692 Semerkandı şöyle demektedir: “Onlara denir ki bu ikisi arasında bir çelişki yoktur, çünkü 
şeytanın zayıf olmasından maksat, onun tuzaklarına dikkat edip vesveselerinden korunan 
kimse için zayıf durumunda bulunmasıdır. Şeytan insanlara vesvese verir ve onları şehevî 
arzulara ve dünyanın yaldızlı süslerine çağırır. Kişi bunların şeytanın vesvesesi olduğunu 
düşünürse bu hususların gerçekten zayıf olduğunu, hayalden ibaret cılız şeyler niteliği ta¬ 
şıdığını ve susamış birine serabın su gibi görünmesi özelliği arzettiğini farkeder. Bunları 





336 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


uyanlar üzerinde sözden başka bir yaptırım gücü bulunmayan kimse zayıf de¬ 
mektir; bu kişi zafiyet niteliğini haizdir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Şeytan, 
tuzaklarına dikkat edip vesveselerinden korunan kimse karşısında zayıf bir 
yaratıktır. 


V U 4)1 




IOlj IfJİÇ U3l 



§ 169. “O sizi sadece kötülük işlemeye, iğrenç ve çirkin işler yapmaya ve 
Allah’a hakkında bilgi sahibi olmadığınız şeyleri isnat etmeye davet eder.” 


O sizi sadece kötülük işlemeye, iğrenç ve çirkin işler yapmaya... davet 
eder. Denildi ki kötülüğün çirkinlik (»Ll»uJi - .^Jı) ve çirkinliğin kötülük an¬ 
lamına gelmesi mümkündür, çünkü bunların her biri her türlü günahı kapsa¬ 
maktadır. Bununla birlikte kötülüğün gizli günahları, çirkinliğin ise açıktan 
işlenen günahları ifade etmesi de muhtemeldir. Yine denildi ki kötülük, dinî 
cezayı (had) gerektirmeyen, çirkinlik ise zina etmek ve şarap içmek gibi had 
gerektiren suçları ifade eder. Ayrıca denildi ki çirkinlik aklın çirkin gördüğü, 
kötülük ise yasaklanınca kişinin kendiliğinden vazgeçtiği günahlardır. 

Ve Allah’a hakkında bilgi sahibi olmadığınız şeyleri isnat etmeye davet 
eder. Âyetin bu ikinci kısmı birinci kısmıyla bağlantılıdır. Yani şeytan insan¬ 
lara kötülüğü ve çirkin olanı yapmalarını emreder, onlar da yaparlar ve, “Allah 
emretti” 693 derler. 


Ve Allah’a hakkında bilgi sahibi olmadığınız şeyleri isnat etmeye. .. Bu 

İlâhî beyan, müşriklerin, “Allah bunları (yukarıda sözü edilen hususları) ha¬ 
ram kıldı” şeklindeki ifadelerine işaret edebileceği gibi çocuk isnat etmeleri ve 
kullukta başkalarını ortak koşmaları gibi hakkında bilgi sahibi olmadıkları hu¬ 
susları O’na nisbet etmeleri anlamına da gelir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


düşünüp de şeytana itaat etmeyen kişi üzerinde onun herhangi bir otoritesi söz konusu 
olamaz, tıpkı şu âyet-i kerîmede belirtildiği gibi: ‘Şüphesiz kullarım üzerinde senin hiçbir 
hâkimiyetin yoktur”’ (el-Hicr 15/42; Şerhu’t-Tevilât, vt. 52a). 

693 “Onlar bir kötülük yaptıkları zaman, ‘Babalarımızı bu yolda bulduk, Allah da bize bunu 
emretti’ derler. De ki: ‘Allah kötülüğü emretmez. Allah’a karşı bilmediğiniz şeyleri nasıl 
söylüyorsunuz ?” (el-A'râf 7/28). 












BAKARA SÛRESİ 


337 


jib. \ınSi u ijs j; 1yu iı J3İ1 u 1^1 ^ Jj 615 
tghfö/jZj. 'İ ’J$\ i CîÇİ 


170. “Onlara, ‘Allah’ın indirdiği vahye uyun’ denildiği zaman, ‘Hayır, 
biz atalarımızdan devraldığımız yola uyarız’ diye cevap verirler. Ya ataları 
bir şey anlamamış, doğruyu da bulamamış idiyse?” 


Onlara, “Allah’ın indirdiği vahye uyun” denildiği zaman, “Hayır, biz 
atalarımızdan devraldığımız yola uyarız” diye cevap verirler. Âyetin bu kıs¬ 
mının iki mânaya ihtimali bulunmaktadır. Ya ataları kendilerine dinlerini ter- 
ketmemeyi tavsiye etmiş, bu sebeple, “Atalarımızın tavsiyesini terkedemeyiz” 
demişlerdir yahut da isabetsiz düşündükleri ve taklitçi oldukları için, “Biz baş¬ 
kalarını değil ancak atalarımızı taklit ederiz” cevabını vermişlerdir, şu âyet-i 
kerîmede belirtildiği gibi: “Bunu (yani Allah elçisi için büyücü veya mecnun 
demeyi) nesilden nesile birbirlerine vasiyet mi ettiler? Doğrusu onlar azgın bir 
topluluktur.” 694 


Ya ataları bir şey anlamamış, doğruyu da bulamamış idiyse? Bu İlâhî 
beyan iki şekilde anlaşılabilir: § “Hiçbir şeyi anlamamamış olsalar da atalarını- PSI 
zı taklit edecek misiniz?” Veya ya ... idiyse ifadesi, “Atalarınız zaten hiçbir şey 
anlamamıştı, onları nasıl taklit edersiniz?” demektir, tıpkı şu âyet-i kerîmede 
olduğu gibi: “Ben size, atalarınızı üzerinde bulduğunuz dinden daha doğrusu¬ 
nu getirmişsem (yine mi buna uymazsınız)?” 695 . Buradaki “getirmişsem” ifa¬ 
desi “getirmiş bulunuyorum” demektir. Yahut da şöyle: Atalarınızı kendilerine 
uyulacak önderler yapan kimdir? 


çJLŞ 'î Hj s ■ jJI Jıi? jjJÜI 


171. “İnkâr yolunu tutanların durumu, çobanın bağırıp çağırmasından 
başka bir şey duymayan hayvanların durumuna benzer. Çünkü sağır, dilsiz 
ve kördür onlar, anlayıp düşünemezler.” 


694 


695 


ez-Zâriyât 51/53. 
ez-Zuhruf 43/23. 




338 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İnkâr yolunu tutanların durumu, çobanın bağırıp çağırmasından baş¬ 
ka bir şey duymayan hayvanların durumuna benzer. Âyetin bu kısmında iki 
yorum yapılmıştır: Denildi ki bizim durumumuzla kâfirlerin durumu seslenen 
o çobana benzer ki muhatapları bağırıp çağırmadan başka bir şey duymaz. 
Kâfirler sesi duymakta fakat muhtevasını anlamamaktadır. Bir de denildi ki 
“yenıku” (,>»_.), “ellezî” (^uı) ile birlikte ism-i fâil konumunda zikredilmiş, an¬ 
cak ondan ism-i mef‘ûl mânası kastedilmiştir. Yani “kendisine seslenilen kişi” 
demektir [Kâfirlerin durumu kendisine seslenilen o kişiye benzer ki söylenen 
şeyden, bağırıp çağırmadan başka bir şey duyup anlamaz]. Nitekim, “Artık o, 
memnun kalınacak bir hayat içindedir” 696 meâlindeki âyet-i kerîmesinde de 
ism-i fâil olan râzıye (wij) kelimesi zikredilmiş, ism-i mefiûl olan marzıyye 
(i_* y) kastedilmiştir. Tefsirini yaptığımız âyet de böyledir. Bu, dilde mümkün 
ve geçerli bir kullanımdır. 

Çünkü sağır, dilsiz ve kördür onlar, anlayıp düşünemezler. Allah ger¬ 
çekte böyle olmadıkları halde kâfirleri bu şekilde nitelendirmiştir, zira onlar 
sözü edilen organlardan gereği gibi faydalanmamışlardır. Halbuki organlardan 
maksat kendilerinden yararlanmaktır. Bu sebeple de kâfirleri beyinsiz olarak 
nitelendirmiştir, onlar bilgileri ve akıllarından istifade etmemişlerdir. 


5ı Ju \/jzi\y*k\ûyj u oO» y. \Şk ı yı\ y. â\\£\ u 

172. “Ey iman edenler! Size rızık olarak verdiğimiz şeylerin helâl ve te¬ 
miz olanlarından yiyin ve Allah’a şükredin, gerçekten O’na kulluk ediyorsa¬ 
nız.” 


Ey iman edenler! Size rızık olarak verdiğimiz şeylerin helâl ve temiz 
olanlarından yiyin. Bu âyet, iman edenlerin yiyebilecekleri ve Allah’ın bu 
hususta emrettiği şeylerin helâl yiyecekler olduğunu göstermektedir. Ayrıca 
âyetin bu kısmında rızkın bir kısmının helâl ve temiz, bir kısmının ise pis ve 
haram olduğuna da delil vardır. Şayet yiyeceklerin temiz olan ve olmayan tür¬ 
leri bulunmasaydı onlarda temiz olma şartı aranmaz, sadece “size verdiğimiz 
rızıklardan yiyin” denilirdi. 


696 el-Hâkka 69/21. 



BAKARA SÛRESİ 


339 


§ Eğer denilirse ki: Harâm olan şeylerin rızık olarak yaratılmasının imti- BB1 
han açısından hikmeti nedir? 

Buna şöyle cevap verilir: Her hususta imtihana tâbi tutulmanın nirengi 
noktası budur. Allah insanların gıdasını, yaklaşmamalarını emrettiği şeylere 
de tevdi ettiği gibi nefsanî arzularının tatminini, kaçınmalarını istediği haram¬ 
lara da koyar. Zaten zorluklarla denenmekten anlaşılan mâna da budur. 

Ve Allah’a şükredin. Temiz olan şeyleri size mubah kılması sebebiyle. 
Gerçekten O’na kulluk ediyorsanız. Yani bunca nimetin Ondan geldiğini ka¬ 
bul ediyorsanız. Gerçekten O’na kulluk ediyorsanız, bir yoruma göre O’nu bir 
ve tek kabul ediyorsanız, demektir. Bir başka yoruma göre ise anlamı şöyledir: 

Eğer kullukta hedefiniz sadece O ise ibadetinizi O’na özgü kılın, hiçbir şekilde 
hedef değiştirerek başkasına kulluk etmeyin. Bütün güç ve kudret Allah’a ait¬ 
tir. Denildi ki âyette yer alan “in” (ol) edatı “iz” (âl) anlamına gelir. Buna göre 
anlamı şöyledir: O’na kulluk etmeyi tercih ettiğinize göre kendisine şükredin. 

Başka bir yoruma göre Allah’a şükredin ifadesinin anlamı, size dini, pey¬ 
gamberi, Kur’ân’ı ve diğer nimetleri ihsan etmesine mubakil Allah’a şükreden- 
ler olun, demektir. 



173. “Allah size ölü hayvanı, kam, domuz etini ve Allah’tan başkası adı¬ 
na kesilen hayvanı haram kılmıştır. Bunlardan yemeye mecbur kalan kimse 
-başkasının hakkına tecavüz etmemek ve haddi aşmamak şartıyla-günahkâr 
olmaz; şüphe yok ki Allah bağışlayan ve esirgeyendir.” 


Allah size ölü hayvanı, kanı, domuz etini ve Allah’tan başkası adına 
kesilen hayvanı haram kılmıştır. Bu âyette ölmüş hayvan zikredildi. Bunun 
anlamı, Allah leş yemenizi haram kılmıştır, şeklindedir. Âyette yün, kıl, kemik 
gibi yenilmeyen ancak kendisinden faydalanılabilen şeylerin haram kılındığı¬ 
na dair bir işaret yoktur. Çünkü bunlar canlı koyundan koparılıp alınsa ölmüş 



340 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


meyte sayılmayıp kendilerinden faydalanılabilir. 697 Bunların dışındakiler 
-meselâ et gibi- koparılsa ölmüş statüsüne girer. Nitekim, “Canlı hayvandan 
koparılan şey leş hükmündedir” 698 buyrulmuştur. Bir de şu var: Yün, süt ve 
benzeri şeyler canlı değildir § ki hayvanlarda olduğu gibi hayatına son verilme¬ 
siyle ölmüş olsun. Nitekim az önce zikredilen hadiste buna değinilmiştir. Hz. 
Ömer’e (r.a.) dayanan bir habere göre kendisine ölü hayvanın içinden çıkarılan 
“peynir mayası” infaha 699 hakkında soru sorulmuş, o da, “İçinde kan bulunur 
mu?” demiş, “hayır” cevabını alınca, “Sakıncası yok, yiyebilirsiniz, çünkü on- 
daki süt nitelikli madde temizdir veya buna benzer bir söz söylemiştir”. 700 İbn 
Ömer’den (r.a.) de sakıncası yok mahiyetinde bir rivayet gelmiştir 701 . 

Eğer denilirse ki: Süt temiz olmayan bir kaba konulduğunda temizlik nite¬ 
liğini kaybettiği gibi memenin murdarlığı sebebiyle süt de murdar olmaz mı? 

Buna şöyle cevap verilir: Bir şey diğer bir şeyin mekânı veya yatağı olursa 
mekânın bozulması o şeyin bozulmasını gerektirmez. Görmez misin ki kan 
deri ile et arasından akmaktadır. Hayvan kesildiğinde kanın aktığı yer olan 
et bozulmuş olmaz. Memedeki süt de bunun gibidir. Hayvan derisine gelin¬ 
ce, deri tabaklandığı zaman temiz olur. Çünkü Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle 
buyurduğu rivayet edilmiştir: “Hangisi olursa olsun deri tabaklandığı zaman 
temiz olur” 702 . 

Âyetin bu kısmında belirtilen kandan maksat akıtılmış kandır. “Veya akı¬ 
tılmış kan” 703 meâlindeki İlâhî beyan bunun delilidir. Binaenaleyh haram kılı¬ 
nan kan akan kandır. Görmez misin ki koyun öldüğünde, ondaki kanın pasif 
ve dolayısıyla murdar hale gelmesi sebebiyle koyun da leş statüsüne girer. 

Bunlardan yemeye mecbur kalan kimse -başkasının hakkına tecavüz 
etmemek ve haddi aşmamak şartıyla- günahkâr olmaz; şüphe yok ki Al- 

697 Semerkandî şöyle demektedir: “Bu âyet-i kerime, ölü hayvanın yününden, tüyünden, ke¬ 
miğinden ve sütünden vb. istifade edilmesinin mubah olması konusunda Şâfıîler karşısın¬ 
da bizim için bir delil teşkil eder” ( Şerhu’t-Te'vilât , vr. 52b). 

698 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , V, 218; İbn Mâce, “Sayd”, 8; Tirmizî, “Et'ime”, 4; Şevkânî, 
Neylu’l-evtâr , VIII, 146. 

699 Buzağının veya oğlağm midesinden çıkarılıp maya olarak kullanılan özel bir madde (el- 
Mu'cemu’l-vasit, “nfh” md.). 

700 Cessâs, Ahkâmu’l-Kur’ân, I, 149. 

701 a.g.e., 1,147-148. 

702 Mâlik, el-Muvatta, “Sayd”, 16-18; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 219, 227, 237; Müslim, 
“Hayız”, 100-107. 

703 el-Enam 6/145. 



BAKARA SÛRESİ 


341 


lah bağışlayan ve esirgeyendir. Bu âyette birkaç yorum ileri sürülmüştür. De¬ 
nildi ki: Başkasının hakkına tecavüz etmemek ve haddi aşmamak şartıyla 
meâlindeki ifadesi bunlardan yemeye mecbur kalan kimse sözünün tefsiri¬ 
dir. Tıpkı “iffetli, zina etmeyen § ve gizli dost tutmayan” 701 âyetinde olduğu KfÜ 
gibi. Bu âyetteki zina etmeyen ve gizli dost tutmayan ifadesi, iffetli sözünün 
tefsiridir, çünkü kadın iffetli ise zina etmiş ve gizli dost tutmuş biri değildir. 

Buna göre kişi sözü edilenlerden yemeye mecbur kalırsa, başkasının hakkına 
tecavüz etmiş ve haddi aşmış kimse olmaz. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Yine denildi: Sözü edilen âyetteki ğayre bâğin L onların yenmesini 
helâl telakki etmeden, velâ âdin Çu y,) açlığını gidermenin ötesinde bir şey 
yapmadan, demektir. Bir de şöyle denildi: Ğayre bâğin sınırı aşmadan, 

velâ âdin Çu y } ) sınırın gerisinde kalmadan demektir. 

Diğer taraftan zaruret halinde ölü hayvan etinin bizâtihi haram veya helâl 
olması konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür: Bazı âlimler ölü hayvan 
etinin bizâtihi haram olmayıp helâl olduğunu söylemişken diğerleri bizâtihi 
haram olduğunu, ancak yemesinin mubah kılındığını belirtmiştir, Hanefî 
âlimlerimizin görüşü de bu İkincisidir. Zarurete binaen ölü hayvan etinin 
bizâtihi helâl olduğunu söyleyenler bunu şöyle izah ederler: Bir şeyin haram 
veya mubah oluşu aslında o şeyin kendisiyle ilgili değildir. Bizâtihi ölü hayvan 
eti üzerinde helâl veya haramlık yönünden bir değerlendirme yapılamaz. Helâl 
veya haram oluş, helâl veya haramlığını gerektiren ve kendisine sonradan ârız 
olan bir niteliktir. Harâmlık niteliği zaruret sebebiyle ortadan kalkar ve et aslî 
hüviyeti üzerinde helâl kalır. JÖlü hayvan etinin bizâtihi haram ancak ondan 
yemenin helâl olduğunu söyleyenler ise bunu şöyle izah ederler: Hayvan ölün¬ 
ce veya Allah’tan başkası adına kesilince haramlık ortaya çıkar. Helâlliğin za¬ 
ruret sebebiyle oluşması haramlık niteliğinin kalkmasına ait illetin zaruretten 
ibaret olduğunu gösterir, aslında bizâtihi haramlık ortadan kaldırılmamıştır. 
Ancak bu haramlık devam ettiği halde ölü hayvan etinin yenmesi zarurete bi¬ 
naen mubah kılınmıştır. 

Ne var ki mubahlık zaruret esasına bağlı bulunduğundan bu ve benzeri 
konularda ölü hayvanın bizâtihi haram veya helâl oluşundan bahsetmemek 
gerekir. § Çünkü Allah, bizâtihi helâl olan bir şeyi zaruret durumunda haram ^ 
kılabileceği gibi, bir şeyi zaruret yokken haram kılıp zaruret halinde yenme¬ 
sini helâl de kılabilir. Binaenaleyh bu tür yerlerde fikir beyan etmek fuzuli bir 


704 


en-Nisâ 4/25. 






342 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


meşgale ve zorlama bir gayret özelliği taşır. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın 
yardımıyla mümkündür. 

Meşru yönetime karşı çıkan ve bâğî-âdî (^iUi ^Ui) olan kimseyle ilgili 
meseleye gelince, böylesinin zaruret durumunda ölü hayvan eti yemesi haram 
olur mu olmaz mı? Bazı âlimler (Şâfıîler) birkaç sebepten dolayı haram ola¬ 
cağını belirtmişlerdir. Birincisi onun zâlim oluşudur. Ölü hayvan eti yemesini 
engellemek zulme engel olmaktır; onu mubah görmek, zulme destek vermek¬ 
tir. Bu sebeple söz konusu et öylesi için haramdır. İkincisi, kâtil Harem böl¬ 
gesine sığınınca, mecbur kalıp dışarı çıkması için kendisiyle birlikte yiyip iç¬ 
memek ve yanında oturmamak suretiyle cezalandırılır. Bâğî de bunun gibidir. 
Vazgeçinceye kadar bir tür cezalandırılarak ölü hayvan eti yemesi engellenir. 
Üçüncüsü, bâğî müslüman topluma karşı isyan etmek suretiyle büyük bir ce¬ 
zaya lâyık olmuştur, böylesi ölü hayvan eti yememek suretiyle de cezalandırılır. 
Bu görüşte olan kimse ayrıca şöyle demiştir: İsyan eden kişi (bâğî) otoriteye 
itaat eden kesimin mallarına zarar getirdiği takdirde ödettirilmesi cihetine gi¬ 
dilmez. Aynı şekilde otoriteye itaat eden kimse âsi kesimin mallarına zarar 
getirirse tazminat ödemesi gerekmez, çünkü tazminat bir tür cezadır. 

Peki, sözü edilen iki grup -biri zâlim de olsa- tazminat ödememe konu¬ 
sunda eşit kabul edildiğine göre ölü hayvan eti yeme konusunda neden eşit 
olmazlar? Aradaki ayırımı gerektiren şey nedir? Sonra bu karşı görüş sahibi¬ 
ne sorarız: İsyan eden kişi (bâğî) ikamet halinde bir gün ve bir gece boyunca 
mest üzerine meshedebilir. Ancak sefere çıktığında (size göre) meshetmesine 
ruhsat verilmez. Oysaki meshetmek, ikamet halinde olduğu gibi sefer halinde 
de ruhsattır. Peki her ikisinde de zulüm ve isyan mevcutken birinde ruhsatın 
mubah, diğerinde haram olması nasıl izah edilebilir? Karşı görüş sahibi şöyle 
cevap vermektedir: Ölü hayvan eti yemenin gerekçesi zarurettir; bu konuda 
ruhsat vardır. Fakat zâlim için ruhsat söz konusu değildir, çünkü ruhsat kolay¬ 
lık getirmektir. 

Bu meselede hareket noktası şudur ki müslümanlara karşı isyan eden kim¬ 
se onların hükümlerine boyun eğmez, şayet boyun eğmiş olsaydı isyanından 
vazgeçmesi istenirdi. Hükümlere boyun eğmeyince kuşkusuz ölmüş hayvan 
eti yememeye de itaat etmez. Aslında sonuç vermeyecek şey emredilmez. Ay¬ 
rıca ölü hayvan etinin yasaklanması onu yemesini engellemez. Çünkü haram 
olduğunu bilmesine rağmen canı istediği için isyan etmiştir. Şu halde yemeye 
mecbur kaldığı bir şeyden haram olduğu için nasıl vazgeçebilir? Oysaki o, nef¬ 
sinin isyan arzusunu öne çıkarmış ve ona hâkim olmamış biridir. Böylesinin 



BAKARA SÛRESİ 


343 


nefsini sözü edilen etten engelleme teşebbüsü de aynı çizgi üzerinde seyreder. 

§ Binaenaleyh bu kimseye isyanı sebebiyle ölmüş hayvan etini haram kılmanın ^ 
bir anlamı yoktur. 

Bu konuda dayanak kabul edilecek delil azız ve celîl olan Allah'ın şu be¬ 
yanıdır: “Kendinizi öldürmeyin” 705 ve, “Kendi elinizle kendinizi tehlikeye 
atmayın.” 706 Bu âyetlerde Cenâb-ı Hak insanların kendilerini tehlikeye atmala¬ 
rını ve öldürmelerini haram kılmıştır. Ölü hayvan eti yeme ruhsatını zorunlu 
durumlarda tanımamak haram olan bir şeyi [kendini ölüm tehlikesine atmak] 
mubah kılmaktır. Bu ise öyle birine daha ağır gelecek bir şey olup onu yerine 
getirmesi beklenemez. 

Katilin Hareme sığınması halinde orada bulunanların kendisiyle birlik¬ 
te yemesi ve içmesinin yasaklanması, buna mukabil engel olunmayacağı için 
katilin bundan alıkonmaması görüşüne gelince, bu konuda fikir beyanında 
bulunmak sunî bir durumdur, isyan eden kişiyle ile ilgili yorum da aynı mahi¬ 
yettedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Âsinin yemesi câiz olan miktar konusuna gelince, bize göre buradaki ruh¬ 
sat zaruretten kaynaklanmıştır. Binaenaleyh yenmesi câiz olan miktar zarureti 
ortadan kaldırıp yok eden miktardır. Bu ise şiddetli açlığın giderilmesidir. Za¬ 
ruretin ortadan kaldırılmasında esas olan budur. 


ÜIS o ^ iil Jy' ^by&ı'g‘.Û\ 5ı 

il j\li\ yı j, 5 jtfz u iüJji "M 

174. “Allah’ın indirdiği kitaptan bazı bölümleri gizleyip onu değersiz 
bir paha ile değişenler, böylelerinin yiyip karınlarına doldurdukları gıdalar 
ateşten başka bir şey değildir. Kıyamet gününde Allah onlarla konuşmaya¬ 
cak ve kendilerini günahtan arındırmayacaktır. Onlara elem verici bir azap 
vardır.” 

Allah’ın indirdiği kitaptan bazı bölümleri gizleyenler. Allah’ın indirdiği 
kitapta demektir. Âyetin bu kısmının iki yoruma ihtimali bulunmaktadır. Bi- 


705 


706 


en-Nisâ 4/29. 
el-Bakara 2/195. 




344 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rine göre onlar kendi kitaplarında bulunan Hz. Peygamber’in (s.a.) risâletine 
ve niteliklerine dair bilgileri gizlemişlerdir. Diğer yoruma göre onlar dinen be¬ 
lirlenmiş cezalar (hadler) ve recm gibi hükümleri gizlemişlerdir. Bunları daha 
önce belirtmiştik 707 . 

Onu değersiz bir paha ile değişenler. Bu kısmın yorumunu daha önce 
zikretmiştik 708 . 

İM § Böylelerinin yiyip karınlarına doldurdukları gıdalar ateşten başka 
bir şey değildir. Bu İlâhî beyan iki şekilde yorumlanabilir: Yani onlar dünyada 
iken ancak âhirette ateş yemelerini gerektirecek şeyler yemektedirler. Diğerine 
göre onlar dünyada iken yedikleri şeyi âhirette de yiyeceklerdir. 

Kıyâmet gününde Allah onlarla konuşmayacak; denildi ki Allah onlarla 
iyi bir sözle değil, başka sözlerle konuşur. “Yıkılıp gidin, benimle konuşmayın 
artık!” 709 beyanında olduğu gibi. Yine denildi ki Allah kendilerine gazap ettiği 
için onlarla konuşmaz, nitekim bir insan diğerine kızdığı zaman falan kişi fa¬ 
lanla konuşmuyor, denir. 


X # 


-.'yûüü oiJıiiu tcJLİİu iiSUkJi vJüi İÜ,! 

175. “Onlar hidâyet karşılığında dalâleti, mağfiret karşılığında azabı 
satın almışlardır. Onlar ateşe karşı ne kadar dayanıklıymış!” 


Onlar hidâyet karşılığında dalâleti, mağfiret karşılığında azabı satın 
almışlardır. Denildi ki dalâleti hidâyete tercih etmişlerdir. Yine denildi ki 
mağfirete karşı azabı seçmişlerdir. (Müfessir) Kelbî’nin söylediği en güzel ola¬ 
nıdır: Onlar, azaba sebep olan Yahudiliği mağfirete vesile olan iman karşılığın¬ 
da satın almışlardır. Bu tür yorumlara daha önce de temas etmiştik. 710 

Onlar ateşe karşı ne kadar dayanıklıymış! Denildi ki ateşte ne kadar ka¬ 
lıcıdırlar. Yine denildi ki ateşe girmelerini gerektirecek amelleri yapma konu¬ 
sunda ne kadar dayanıklıdırlar. Ayrıca denildi ki cehennemliklerin işledikleri 
amelleri yapma hususunda ne kadar cesurdurlar. Aynı şekilde denildi ki ce- 


707 bk. el-Bakara 2/140,159. 

708 bk. el-Bakara 2/8. 

709 el-Mü’minûn 23/108. 

710 bk. el-Bakara 2/16. 



BAKARA SÛRESİ 


345 


hennemliklerin amellerini ne kadar çok işlemektedirler. Hasan-ı Basrî şöyle 
demiştir: Aslında onların ateşe karşı hiçbir dayanıklılığı yok, buna rağmen ate¬ 
şe karşı ne kadar cüretkârdırlar. 711 Nitekim uzun süre hapiste bulunan kimseye, 
“Hapse karşı ne kadar dayanıklısın” denir. Bu söz, gerçek bir dayanıklılığı ifade 
etmek için değil, o kişinin hapiste bulunması dikkate alınarak söylenir. 


J> lyİLî-l Sı } Ç,\&\ jj 3 İl di İUi 



176. “Bu azabın sebebi, Allah’ın kitabını gerçeğin ta kendisi olarak in¬ 
dirmesidir. Böyle bir kitap hakkında karşı görüş taşıyanlar elbette gerçekten 
uzak kalan bir anlaşmazlığın içindedir.” 


Böyle bir kitap hakkında karşı görüş taşıyanlar. Yani muhalefet eden¬ 
ler. Aslında iman edenler de küfür ehli de ihtilâf etmişlerdir. Ancak buradaki 
ihtilâf ile -nihaî gerçeği bilen Allah’tır- muhalefet kastedilmiştir. Buna göre 
anlam, kitaba karşı tavır alıp onunla amel etmeyenler, şeklindedir. 

$ Elbette gerçeğe uzak olan bir anlaşmazlığın içindedir. Âyetin bu kıs- ^ 
mı derin bir muhalefet, uzun süren bir sapıklık, şiddetli bir düşmanlık diye 
yorumlanmıştır. Denildi ki “baîd” (-u*,) kelimesi, tehdit sadedinde ümitsizlik 
ifade eder. Bir anlamda Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Onların içinde bu¬ 
lunduğu anlaşmazlık süresizdir 712 . 


Sfij V>dlj jşLjl ijii öl Sjil J4J 

5^İJi5 v ü£jı 5 isaldı 5 ^yı it ^ üı 

örfüUJlj Ji Jtüı Jy> 

«ÛÜI IİJIS Ijiili ısı Oyplj SjSjJI 


711 Taberî, Câmi'u'l-beyan, II, 123; Ibn Atıyye, el-Muharreru’l-veciz, I, 242. 

712 Bu değerlendirmeyi Ebû Hayyân zikretmiştir (bk. el-Bahrul-muhit, 1,496). 



346 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



1 77. “İyilik yüzünüzü doğu veya bati taraf ma çevirmeniz değildir. Asıl 
iyilik Allah’a, âhiret gününe, meleklere, kitaplara ve peygamberlere iman 
eden kimsenin davranışıdır. Bunun yanında o, yakınlara, yetimlere, fakirle¬ 
re, yolda kalmışlara, dilenenlere, kölelere sevdiği maldan harcar, namaz kı¬ 
lar, zekât verir. Böyleleri antlaşma yaptıkları zaman sözlerini yerine getirir¬ 
ler. Ayrıca sıkıntı, hastalık ve savaş zamanlarında sabrederler. İşte dine bağ¬ 
lılık iddialarında sadakat gösteren bunlardır, takva sahibi de bunlardır.” 

İyilik, yüzünüzü doğu veya batı tarafına çevirmeniz değildir. Denildi ki 
iyilik, iman olmaksızın bizâtihi belirtilen hususlara yönelmeniz değildir. Bu¬ 
rada şöyle bir yorum da mümkündür: İyilik bunların zâhiren yapılmasında 
değildir, iyilik yönelme amacına bağlıdır, çünkü bu fiiller ortaya çıkan bazı 
ihtiyaçlardan da kaynaklanabilir, bu durumda ise ibadet sınırından çıkar. Şu 
yorum da imkân dahilindedir: İyilik bunlara yönelmek değildir, ancak iyilik 
Allah’ın emrine uymak ve O’na boyun eğmektir. “Birr” Çjı) gerçek mânada 
boyun eğmek demektir. Denildi ki iyilik, yüzü doğuya veya batıya çevirmek 
değildir, iyilik kalpte yerleşen ve uzuvların da onayladığı boyun eğiştir. Ayrıca 
denildi ki iyilik sadece namaz kılmak ve namazın dışındaki ibadetleri yerine 
getirmekten ibaret değildir. Bütün bunlar aynı mânaya işaret etmektedir. 

Özetle anlam şöyledir: İyiliğin tamamı yüzü doğuya veya batıya çevirmek 
değildir, ancak iyilik âyette belirtilenlerin tamamıdır. Çünkü Resûlullah’ın 
muhatapları yüzün doğuya veya batıya çevrilmesini çok önemsiyorlar¬ 
dı. Öyle ki Allah Teâlâ onlar hakkında şöyle buyurmuştur: “Yemin olsun ki 
(Resûlüm!) Ehl-i kitaba her türlü âyeti (mucizeyi) getirsen yine de senin kıb¬ 
lene dönmezler” 713 . İkinci bir husus ise yüzü doğuya veya batıya çevirmenin 
haddizatında iyilik olmayışıdır, bu davranış ancak emredilmesi halinde veya 
belirtilen iman ve hayırlı amellerle birlikte iyiliğe dönüşür. Bu iki nitelikten 
yoksun kalan bir davranış iyilik olmaktan çıkar. 

§HI! § Asıl iyilik o kimsenin yaptığıdır ki Allah’a inanır, Allah’ın bir oldu¬ 
ğuna, eşi ve ortağı bulunmadığına. Yani Allah’ı tasdik eder, bir olduğunu ve 
ortağı bulunmadığını onaylar. Âhiret gününe, meleklere, kitaplara ve pey- 


713 el-Bakara 2/145. 






BAKARA SÛRESİ 


347 


gamberlere inanır. Amellerin karşılığının verileceği yeniden diriliş gününe 
inanır, kitapları, melekleri ve peygamberleri tasdik eder. 

Âyetteki “birr = iyilik” (>Jı) kelimesi hakkında iki yorum söz konusudur. 

Biri buraya kadar belirtilenlerdir. Diğeri ise dolaylı bir ifadenin mevcudiye¬ 
tidir. Bir anlamda Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: İyilik, yüzünü doğuya 
veya batıya çeviren kişinin yaptığı değildir. Asıl iyilik Allah’a inanan kimsenin 
yaptığı iyiliktir. Nitekim şu âyette de aynı biçimdeki ifade söz konusudur: “(Ey 
müşrikler!) Siz hacılara su vermeyi ... Allah’a inananın ... imanı ile bir mi 
tutuyorsunuz?” 7 " 1 Bu âyetin tefsiri için denildi ki: Siz hacılara su vereni, Allah’a 
iman edenle bir mi tutuyorsunuz? Bir de şöyle denildi: Âyetteki “birr” “bâr” 

( 5 U 1 ) anlamındadır. Buna göre Allah şöyle buyuruyor: İyilik eden yüzünü falan 
yöne çeviren değildir, asıl iyilik eden Allah’a (şirk koşmadan) inanandır. 

Sevdiği maldan harcar. Denildi ki ihtiyacı olmasına rağmen verir. Yine 
denildi ki baba tarafından yakınlarına verir. Başkasını kendine tercih eder, şu 
âyet-i kerîmede belirtiliği gibi: “Zaruret içinde bulunsalar bile onları kendile¬ 
rine tercih ederler” 715 . 

Denildi ki alâ hubbihî (çi Jj-), yakınlarına demektir. Âyetin bu kısmı 
önce yakınlarına, sonra yetimlere bağışta bulunmanın daha faziletli olduğunu 
gösterir. Çünkü yetimleri korumak bütün müslümanların görevidir. Ayrıca ye¬ 
timler fakirlere göre daha zayıf konumdadır. Bu sebeple kişi yetimlere yardıma 
fakirlerden önce başlamalıdır. Resûlullah’ın şöyle buyurduğu rivayet edilmiş¬ 
tir: “Fakir bir iki lokma, bir iki hurma verdiğin kimse değildir.” O halde fakir 
kimdir, ey Allah’ın Resûlü! denilince Hz. Peygamber şöyle cevap vermiştir: 
“İhtiyacını giderecek imkânı bulamayan, el açıp § insanlardan bir şey isteye- ^ 
meyen, sadaka vermek için farkına varılamayan kimsedir” 716 . 

Yolda kalmışlara. Denildi ki yolda kalmış, kişiye gelip misafir olandır. 

Yine denildi ki hacca veya savaşa giderken imkânı tükenmiş olan demektir. Ay¬ 
rıca denildi ki yolculuğu sırasında konup giden kimsedir. Bu mânaların hepsi 
aynı noktada toplanır. Kölelere. Denildi ki maksat hürriyetini eline almak için 
efendisiyle sözleşme yapmış kölelerdir. Namaz kılar, zekât verir. Mânası açık- 


714 “(Ey müşrikler!) Siz hacılara su vermeyi ve Mescid-i Harâm’ı onarmayı Allah’a ve âhiret 
gününe iman edip Allah yolunda elden gelen gayreti gösterenin imanı ile bir mi tutuyorsu¬ 
nuz? Oysaki bunlar Allah katında bir olamaz. Allah zâlimler grubunu hidâyet ve selâmete 
erdirmez” (et-Tevbe 9/19). 

715 el-Haşr 59/9. 

716 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 384,446; Buhâri, “Zekât”, 53; Müslim, "Zekât”, 101-102. 




348 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tır. Böyleleri antlaşma yaptıkları zaman sözlerini yerine getirirler. Diğer in¬ 
sanlarla veya Rab’leriyle yaptıkları antlaşmalar demektir. Allah’a söz vermenin 
mahiyetini daha önce açıklamıştık 717 . İbn Mes'ûd âyetin bu kısmını mecrûr 
olan daha önceki bir kelimeye bağlayarak “ve’l-mûfîne” (şeklin¬ 
de okumuştur 718 . Denildi ki antlaşmadan maksat sözle verdiğin bir taahhüdü 
amelinle ve bilfiil yerine getirmendir. 

Diğer taraftan Kur’anda imanın şartlarını bu derece kapsayan başka bir 
âyet yoktur. Yine Hz. Peygambere (s.a.) iman hakkında soru sorulduğunda 
cevaben bu âyeti okuduğu rivayet edilmiştir. 719 Aynı şekilde rivayet edildiğine 
göre İbn Mes ud’a da imanla ilgili soru sorulmuş, o da cevabında bu âyeti oku¬ 
muştur 720 . 

Sıkıntı, hastalık ve çetin zamanlarında sabrederler. Denildi ki âyetteki 
bazı kelimeler yer değiştirmiştir. Buna göre anlam açısından sıralama “ve’s- 
sâilîne ve fi’r-rikabi ve’s-sâbirîne” (şeklindedir. 721 Nite¬ 
kim İbn Mes'ûd’un § “ve’l-mûfîne biahdihim” okuyuşu da buna 

dayanır. “Be’sâ’” (»LÂJi), fakirlik demektir. “Darrâ”’ hastalık, “hîne’l- 

be’s” ( jj-LJi de savaş esnasında demektir. 

İşte dine bağlılık iddialarında sadakat gösteren bunlardır. Onlar sa¬ 
dakat gösterip imanlarında sebat etmiş, Rab’lerine itaat konusunda her türlü 
zorluğa göğüs germişlerdir. Takvâ sahibi de bunlardır. Denildi ki imanlarında 
sadakat gösterenler müttakilerin tâ kendileridir. 


717 bk. el-Bakara 2/27. 

718 bk. İbn Atıyye, el-Muharrerul-vecîz, I, 234; Ebû Hayyân, el-Bahrul-muhit, I, 7. 

719 Hadisi İbn Kesir Ebû Hâtim’e, o da Mücâhide dayandırarak aktarmıştır. Ebû Zerr’in nak¬ 
lettiğine göre Hz. Peygambere (s.a.) iman hakkında soru sormuş, o da bu âyeti okumuştur. 
Ebû Zerr’in ikinci defa aynı soruyu sorması üzerine yine aynı âyeti okumuştur. Soruyu 
üçüncü defa sorduğunda Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “İman, iyilik yaptığında kal¬ 
ben sevinç duyman, kötülük yaptığında da içten ona karşı buğzetmendir.” Ebû Hâtim ha¬ 
disin münkatı' olduğunu belirtmiştir, çünkü Ebû Zer çok önce vefat ettiği için Mücâhid’in 
onunla görüşme imkânı yoktur. Ayrıca bu hadisi Kurtubî de Katâde’ye dayandırarak şöyle 
rivayet etmiştir: Anlatıldığına göre bir adam Hz. Peygambere (s.a.) gelerek “birr” nedir 
diye sormuş, bunun üzerine Allah bu âyeti indirmiştir (bk. Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l- 
Kuran, II, 237-238; İbn Kesir, Tefsîrul-Kuran, I, 296; Süyûtî, ed-Durrul-mensûr, I, 169). 

720 Süyûtî, ed-Durrul-mensûr, 1,169. 

721 Ferrâ bu görüşe değinerekona cevap vermiş, İbn Cerîr de aynı konuya temas ederek hatalı 
olduğunu açıklamıştır (bk. Ferrâ, Meâni’l-Kuran, I, 247; Taberî, Câmi'ul-beyan, II, 137). 




BAKARA SÛRESİ 


349 


Amr b. Şürahbîl’den 722 şöyle bir rivayet aktarılmıştır: Bu âyetle amel eden 
kimse imanın gereklerini tamamlamış demektir 723 . 

{Fakih şöyle dedi:} Bir şeyin tam olması onu güzelleştiren şeylerin bir ara¬ 
da bulunmasıyla mümkündür. Görmez misin ki namaz kılan biri sadece farz¬ 
ları yerine getirse namazı tam kılmış olmaz 724 . 


l JS\ 11 \£İ\ 5ejJt \£\ C 






%' —■ 


15 ^ jLpüij>iw 
^ Ji-Jo iuî jUJ-b 4] ÎIİÎ5 ■jjyUJü 

9 u 9 ı ”• *- .»"ıV r. I • t ^ 0 ^ ^ o l* * s 

( HvÂ^ ) I t_JI JÜP- aJL# lUUİ JL*j JüLPI 

178. “Ey iman edenler! Öldürülen insanlar hakkında size kısas farz kı¬ 
lınmıştır: Hür için hür, köle için köle ve kadın için kadın. Ancak hangi katilin 
cezası kardeşi (yani maktûlün velisi) tarafından bir miktar bağışlanırsa artık 
taraflar hakkaniyete uymalı ve katil maktûlün velisine gereken diyeti güzel¬ 
likle ödemelidir [yahut hangi veliye din kardeşi konumundaki katilden diyet 
ödemesi yapılırsa veli hakkaniyete uymalı, katil de ödemeyi güzelce tamamla¬ 
malıdır]. Bu, Rabb’inizden gelen bir hafifletme ve esirgemedir. Buna rağmen 
hakkaniyet sınırlarını aşan kimse için acıklı bir azap vardır.” 


722 Ebû Meysere lakabını tayışan Amr b. Şürahbil el-Hemedânî Kûfeli’dir. Ebû Mûsanın 
belirttiğine göre Amr Câhiliye döneminde de yaşamıştır. Ebû Vâil onu Mesrûk’tan üs¬ 
tün tutmuştur. Amr Hz. Ömer, Ali, İbn Mes ud, Huzeyfe, Selmân, Hz. Âişe ve diğer bazı 
sahâbilerden rivayette bulunmuştur. Kendisinden de Ebû Vâil, Ebû İshak es-Sübey‘î, Mu- 
hammed b. Münteşir, Kasım b. Muhaymere ve diğerleri hadis nakletmiştir. İbn Hibbân es- 
Sikât adlı eserinde âbidlerden olduğunu belirtmiştir. Ebû Cuhâfe’den önce 63’te (683) vefat 
etti. Zehebî’nin İbn Sa'd’dan naklettiğine göre Amr Abdullah b. Ziyâd’ın valiliği sırasında 
Kûfe’de vefat etmiştir (bk. Zehebı, Siyeru alâmi’n-nubelâ, IV, 135-136; İbn Hacer, el-îsâbe, 
V, 113). 

723 Süyûti, ed-Durrul-mensûr, 1,170. 

724 “Şeyh şöyle dedi: Görmez misin ki namaz kılan biri sünnetleri ve âdabı bırakıp sadece 
farzları yerine getirse namazı tam kılmış olmaz. Çünkü iman tasdikten ibarettir. Bazı 
Hanefîler’e göre tasdik yanında dil ile ikrarın da bulunması gerekir. Ameller ise imanın 
bir parçasıdır. İmanda artma ve eksilme olmayacağını söylemiştik. Ancak bu imanın aslı 
itibariyledir. İmanın niteliğine gelince, bu amellerle güzelleşip kemale ulaşır. Nitekim insa¬ 
nın kuruluşu da böyledir. Kuruluşun tam olması organların tam olmasına bağlıdır. İnsanın 
niteliklerinin güzelleşmesi ve kemale ermesi ise yüzün kırmızı, gözün beyaz ve sürmeli 
olması gibi birtakım özelliklerin bulunmasıyla mümkündür. Diğer hususlar da bunun gi¬ 
bidir" (Semerkandî, Şerhu’t-Tevîlât, vr. 53b). 



350 


TE'VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Ey iman edenler! Öldürülen insanlar hakkında size kısas farz kılınmış¬ 
tır. Denildi ki bu âyet birbiriyle savaşan ve biri diğerinden daha itibarlı olan iki 
Arap kabilesi hakkında nâzil olmuştur. İtibarlı kabile kısas için kendilerinden 
öldürülen köleye karşılık diğer kabileden hür birini, yine kadına karşılık öteki- 
BTII lerden erkek istemişlerdi. § Bunun üzerine Allah Teâlâ hür için hür, köle için 
köle, kadın için kadın (öldürülür) meâlindeki beyanı göndermiştir. Ancak bu 
beyanın hükmü sonradan kaldırılmıştı (nesih), çünkü burada öldürme fiilini 
gerçekleştirenden başkasının öldürülmesi söz konusudur. “Haksız yere öldü¬ 
rülen kimsenin velisine yetki verdik. Ancak o, kısasta ileri gitmesin” 725 âyeti 
yukarıdaki hükmü kaldırmıştır. Denildi ki “ileri gitme” demek velisi olduğun 
kimseyi öldürenden başkasını öldürme demektir. Yine denildi ki “ileri gitme” 
kısas için öldürürken müsle 726 (*1Lİ) yapma demektir. Bir de şöyle mâna verildi: 
“Öldürmede ileri gitme” sen katil olma demektir, çünkü öldürülenin velisine 
kısas yetkisi verilmiştir. Velisi bulunduğu kişinin kâtilinden başkasına kısas 
yapılamaması yukarıdaki hükmün kaldırıldığını göstermektedir, çünkü kâtilin 
dışındaki birinin öldürmesine izin verilmemiştir. Bir de şu âyet-i kerîme var: 
“Tevrat’a onlar için şu hükmü koyduk: Cana can... kısas edilir” 727 . Bu âyet 
kâtilden başkasının kısas edilmesine imkân vermemektedir. Âyetin devamın¬ 
da yer alan, “Kim kısası bağışlarsa bu, kendisi için bir kefâret olur” meâlindeki 
İlâhî beyanı bunun delilidir, kâtilin dışındaki birinin bağışlanması söz konu¬ 
su değildir. Sonuç olarak tefsirini yapmaya çalıştığımız âyetin mensûh oldu¬ 
ğu anlaşılmıştır. Buradaki neshin bir diğer delili de, “Ey akıl sahipleri! Kısasta 
sizin için hayat vardır” 728 meâlindeki âyettir. Kişi birini öldürmeyi planlarken 
bilâhare kendisinin de öldürüleceğini düşünerek vazgeçince hem kendisi hem 
de öldüreceği kişi kurtulmuş olur. Şayet kâtilden başka birinin kısas edilmesi 
söz konusu olsaydı böyle bir sonuç ortaya çıkmaz ve bu durumda kâtil kendi 
canını kaybetme korkusuna düşmezdi. 

Ortaya koyduğumuz bu istidlâller hür ile köle, kâfir ile müslüman arasın¬ 
da kısasın gerekli olduğunu kanıtlamaktadır. Bu kısas uygulanmayacak olsa 
kimse diğerini öldürmekten çekinmezdi, çünkü öldürmesi halinde kendi canı¬ 
nı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya gelmeyecektir. Sonuç olarak sözü edilen 
kimseler arasında kısas uygulanır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


725 el-lsrâ 17/33. 

726 Müsle: öldürülen kimsenin ayrıca burnunu, kulağını veya bir organını kesip koparmak. 

727 el-Mâide 5/45. 
el-Bakara 2/179. 


728 



BAKARA SÛRESİ 


351 


§ Şimdiye kadar söylediklerimiz, âyetin, yukarıda temas edildiği üzere iki 
Arap kabilesi hakkında değil de sebebi olmaksızın nâzil olduğu biçiminde ka¬ 
bul edilmesine bağlıdır. Burada şunun belirtilmesi gerekir ki bir şeyin belli bir 
şekilde zikredilmesi kendisine ait hükmün o şekle tahsis edilmesi ve şeklin hü¬ 
küm için şart kılınıp bu hükmün başka bir şekilden kaldırılması mânasına gel¬ 
mez. Bunun delili Resûlullah’tan (s.a.) rivayet edilen şu hadistir: “Zina edenler 
hakkında verilecek hükmü benden öğrenin, benden öğrenin! Allah o kadınlar 
hakkında başka çıkar yollar ortaya koymuştur. Bekâr erkek bekâr kadınla zina 
ederse 100 sopa ve bir yıl sürgün, evli erkek evli kadınla zina ederse 100 sopa 
ve ölüm cezası (recm) gerekir” 729 . Şimdi, (hadiste belirtilmeyen bir şekil olarak) 
bekâr erkek evli kadınla zina etse her birine kendisiyle ilgili hüküm gerçekleşir. 
İşte bu, bir şeyin belli bir şekilde zikredilmesinde kendisine ait hükmün o şekle 
bağlı olmadığını ispat eder. Böyle yerlerde kişi, fiili işlediği takdirde şekli ne 
olursa olsun hüküm geçerli olur. Buna göre hür bir kimse başkasını öldürdü¬ 
ğünde kısas uygulanır, hür oluş imtiyaz kabul edilip kısası engellemez. Köle de 
başka birini öldürürse ceza olarak öldürülür, köleliğin düşük bir statü kabul 
edilmesi kısasa engel teşkil etmez. Bunun gibi kadın da başkasını öldürdüğü 
takdirde kısasla cezalandırılır, zayıf bir varlık oluşu kısasın ona uygulanmasına 
engel değildir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Yukarıdaki beyanda dikkati çeken bir yön daha vardır. Kadın için kadın, 
denildi. Kadınlardan köle olanlar da vardır, onlara da birbirlerini öldürmeleri 
halinde kısas uygulamasının yapılması emredilmiştir. Şayet hususi bir ifade 
ile belirtileni tahsisli kabul etmek gerekiyorsa genel bir ifade ile zikredileni de 
genel mânalı kabul etmek icap eder. 

Eğer denilirse ki: Bir kavram bir yerde umumi diğerinde ise hususi bir 
mâna ile ifade edilirse? 

Buna şöyle cevap verilir: Öyle değil. Bir nitelikte ortaklık durumunun 
bulunması, ona ait hükmün bu nitelikte ortak olmayandan kaldırılmasını ge¬ 
rektirecek olsaydı ortaklık için bahis konusu olan özellikler çerçevesine onun 
dışında kalan bazı özellikler dahil olmazdı. Gerçekte dahil olduğuna göre bazı 
farklıkların bulunduğu durumlarda bile ortaklığın oluşmasından, her yönüyle 
ona benzemeyen alternatiflerin onun için de düşünülmesinin aynı çizgi üze¬ 
rinde seyrettiği anlaşılmıştır. 


729 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 8, 89; Buhârî, “Hudûd” 21-22; Müslim, “Hudûd”, 12-34. 



352 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Şunun da belirtilmesi gerekir: Adam öldürme olaylarında kölenin hayat 
hakkı efendisine değil, kendisine aittir. Efendinin köle üzerindeki yetkisi onun 
sahipliği ve malî yönüdür. Görmez misin ki köle kendisine kısas uygulanması 
gerektiği itirafında bulunsa buna itibar edilir, efendisi itiraf etse dikkate alın¬ 
maz. Bu da hayatını ilgilendiren konularda yetkinin efendisine değil kendisine 
ait olduğunu gösterir, tıpkı hür birinin canı üzerinde yetki sahibi olması gibi. 
Binaenaleyh köle öldüren hür bir kimseye kısas uygulanır, çünkü köle hayatı 
ilgilendiren konularda hür ile eşit konumdadır. Bundan dolayı kısas uygula¬ 
masında da eşit olmaları gerekir. 

Bazı âlimler köleye karşılık hür statüsündeki birine kısas uygulanmaya¬ 
bil cağım ileri sürmüştür, § çünkü hür köleden üstündür. Ama aynı görüş sahi¬ 
bi kadına mukabil erkeğin öldürüleceğini belirtir, halbuki erkeğin üstünlüğü 
vardır. Yine o, Kur anda kısasın müminlerle ilgili olarak zikredildiğini kabul 
etmektedir. Sözü edilen âlim grubu âyette belirtilmemesine rağmen mümini 
öldüren kâfire kısas uygulanacağını belirtmiş, ancak kâfire karşı müminin kı¬ 
sas yoluyla öldürülmesine değinmemiştir, zira ona göre kısasa dair İlâhî hitab 
müminleri bağlıyordu. Peki, bir yandan kısası söz edildiği konuya indirgemek, 
diğer yandan kısas hakkını kullanma bağlamında belirtilmeyeni bu sınırın içi¬ 
ne almak câiz oluyor da kısasın ardından söz konusu edilen ve hepsinin kısas 
çerçevesine girdiği belirtilen kişiler nasıl inkâr edilebilir? Diğer taraftan farklı 
statüte bulunsalar da kadına karşılık kadına kısas uygulamak gerekirken bu 
durum hür erkekler için neden geçerli değildir? Bu konuda dikkat edilmesi 
gereken diğer bir husus da şudur ki kısas hususunda kişiler arasında sayı bakı¬ 
mından eşitlik göz önünde bulundurulmaz. Görmez misin ki bir kişiye karşılık 
birkaç kişi öldürülebilmektedir. Meselâ rivayet edildiğine göre Hz. Ömer (r.a.) 
bir kadına karşılık birkaç erkeği öldürmüştür. Yine onun bir kadına mukabil 
yedi kişiyi öldürdüğü ve şöyle dediği nakledilmiştir: Bütün Sanalılar bu işe 
karışsaydı hepsini öldürürdüm. 730 

Hür bir kişiye köleye mukabil kısas uygulanamayacağı görüşünde olan 
kimse Hz. Peygamberden (s.a.) rivayet edilen hadisle de istidlâl etmek istemiş¬ 
tir: “Müslüman kâfire mukabil öldürülmez.” 731 Bu görüşün sahibi daha sonra 
şöyle demiştir: Bir kâfir diğer bir kâfiri öldürdükten sonra müslüman olsa işle¬ 
diği fiile mukabil öldürülür. Bu kanaati benimseyen kişi -büyük günah işlemiş 
ve fâsık olmuş bir müslümanı değil- kâfire karşılık İslâm’ın arındırdığı temiz ve 


730 Mâlik, el-Muvatta, “Ukûl”, 19; Kurtubi, el-Câmi‘ li-ahkâmi’l-Kuran, II, 251. 

731 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 79,119,122; Buhârî, “Diyât”, 31; İbn Mâce, “Diyât”, 21. 







BAKARA SÛRESİ 


353 


itaatkâr bir müslümanı ölüme mahkûm etmektedir. Kâfiri öldüren müslüman, 
kısas cezasına, müslümanı öldüren kâfirden daha çok lâyıktır. Çünkü müslü¬ 
man kâfiri öldürmek suretiyle İslâm’ın tanıdığı dokunulmazlık hakkını ihlâl 
etmiştir; şu sebeple ki o, İslâm inancını benimsemekle müslüman toplumun 
himayesine giren (zimmî) gayri müslim birinin can güvenliğini de benimse¬ 
miş oldu. Böylesi gayri müslimi öldürmekle inancını hafife almış olur. Gayri¬ 
müslime gelince, o, kendi dinine inanmakla müslümanların can güvenliğini 
benimsemiş olmaz. Sonuç olarak zimmî müslümanı öldürmekle kendi inancı¬ 
nı hafife almış sayılmaz, müslüman ise aksi konumdadır. § Bundan dolayı da ^ 
kâfire nisbetle kısasa daha çok lâyık olmuştur. Bilmez misin ki Harem bölge¬ 
sinde birini öldüren kimseye kısas uygulanır, çünkü o, Harem’in saygınlığını 
ihlâl etmiş ve onu hafife alanın durumuna düşmüştür. Buna mukabil dışarıda 
birini öldürüp Hareme sığınan kimse oradan çıkmadıkça öldürülmez, çün¬ 
kü böylesi Harem’i hafife almış durumda değildir, ama önceki bu durumda¬ 
dır. Bundan dolayı bu ikisi birbirinden farklıdır. Gayrimüslim ile müslüman 
kâtilin durumları da bunun gibidir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Bize göre yukarıdaki hadis iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, nakle¬ 
dildiğine göre Câhiliye döneminde bir topluluk birbirini öldürmüş, sonra bir 
kısmı müslüman olmuştu. Ötekiler müslüman olanlardan kısas talep edince 
Hz. Peygamber (s.a.), “Müslüman kâfir karşılığında öldürülmez” demiştir. O 
şöyle de buyurmuştur: “Câhiliye dönemindeki bütün kan davaları kaldırılmış 
olup hepsi şu ayağımın altındadır” 732 . İkincisi, Resûlullah kâfir sözüyle güven¬ 
liği sağlanmış gayri müslimi (müste’men) kastetmiş olabilir. Çünkü o şöyle 
demiştir: “Müslüman kâfir mukabilinde, anlaşmalı da anlaşma süresince öl¬ 
dürülmez.” Burada Resûl-i Ekrem’in “anlaşmalı” ifadesi “müslüman” kelimesi 
paralelinde olmuştur. Buna göre hadisin mânası şöyle olur: Ne müslüman ne 
de anlaşmalı kimse kâfir karşılığında öldürülür. Süresi içinde bulunan anlaş¬ 
malının öldürülmediği bir kâfire karşılık müslüman da öldürülmez. Zimmîye 
gelince, onun öldürülmesi karşılığında anlaşmalı kimseye kısas cezası verilir, 
buna paralel olarak müslümana gayri müslim karşılığında kısas uygulanır. An¬ 
cak bir müslümana müste’meni (kendisine eman verilmiş kişi) öldürmesi mu¬ 
kabilinde kısas yapılmaz, gayri müslim için de durum aynıdır. Bütün bunlar 
hadisteki kâfir kelimesiyle gayri müslim değil, müste’menin (kendisine eman 
verilmiş kişi) kastedildiğini kanıtlamaktadır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


732 


Buhârî, “Diyât”, 31; Müslim, “Kasâme”, 32; Cessâs, Ahkâmul-Kur’ân, I, 175-176. 



354 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ancak hangi katilin cezası, kardeşi (yani maktulün velisi) tarafından 
bir miktar bağışlanırsa artık taraflar hakkaniyete uymalı. Bu İlâhî beyanın 
yorumunda ihtilâf edilmiştir. Bazıları, bundan maksat cezası bağışlanan kâtildir 
demiştir. Buna göre anlam şöyle olur: Kâtilin kısas cezası affedildiği takdirde 
kendisi istesin istemesin maktûlün velisi diyeti takip edip alır. Bu görüşün sa¬ 
hibi, Hz. Peygambere (s.a.) kardeşinin kâtilini dava eden adam hakkındaki ha¬ 
disle delil getirmiştir. Resûlullah adama, “Onu affediyor musun?” diye sordu, 
adam, hayır, dedi. “Diyet alır mısın?” diye sordu. Adam, hayır, dedi. “Öldüre¬ 
cek misin?” dedi, adam, evet cevabını verdi. 733 Anlaşılacağı üzere Resûl-i Ek¬ 
rem adama diyet teklif etmiştir, § şayet adamın hakkı olmasaydı teklif etmezdi. 
Bazı rivayetlerde Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Öldürülenin velisi 
iki seçenek, yani öldürme ve diyet alma seçenekleri arasındadır” 734 . 

Bize göre ancak kime kardeşi tarafından bir şey bağışlanırsa beyanın¬ 
dan maksat kâtil değildir, o, bağışlanmıştır; yine o, birini takip eden değil ta¬ 
kip edilendir. Bu beyandan maksat öldürülenin velisidir. Zira kendisine bağış 
ve ödemede bulunulan kişi kâtil değil, velidir, zaten veliye uygun bir yol ta¬ 
kip etmesi emredilmiştir. Âdeta şöyle denmiştir: Kardeşi tarafından kendisi¬ 
ne ödeme yapılması gereken kişinin bunu uygun ve yaygın bir çerçeve içinde 
kabul etmesi gerekir. Böyle bir yorum dil açısından da mümkündür. Çünkü 
“afv” {fu-) kelimesi dilde vermek, lütfetmek mânasında da kullanılır. Nitekim, 
“Huz mâ âtâke afven safven” (ı^u» lyp Jbî u l*-) yani sana içtenlikle verilen şeyi 
al. Abdullah b. Abbas’tan şöyle dediği rivayet edilmiştir: Fe-men ufıye lehû 
(<! j^i) kime verilirse demektir. Bize göre isabetli olan başka değil kısasın 
uygulanmasıdır. Hz. Peygamberden (s.a.) şöyle dediği nakledilmiştir: “Bağış¬ 
lanma durumu hariç kasten öldürmenin cezası kısastır.” 735 Bazı rivayetlerde 


733 Vâii b. Hucr’den nakledildiğine göre o şöyle demiştir: Hz. Peygamber’in (s.a.) yanında iken 
bir kâtil boynuna yular takılarak getirildi. Resûlullah (s.a.) öldürülenin velisini çağırarak, 
“Affediyor musun?” diye sordu, adam hayır, dedi. “Diyet alır mısın?” diye sordu, adam 
hayır, dedi, “öldürecek misin?” dedi, adam evet, dedi. Peki, “Katili götür” dedi. Adam 
sırtını çevirip giderken, “Affediyor musun?” diye sordu, adam hayır, dedi. “Diyet alır mı¬ 
sın?” dedi, adam hayır, cevabını verdi, “öldürecek misin?” diye sordu, adam evet, dedi. 
“Al götür” buyurdu. Bu durum tekrar edilip dördüncüsüne sıra gelince Hz. Peygamber 
(s.a.) şöyle buyurdu: “Katili affedersen hem kendisinin hem de öldürdüğü kişinin günahı¬ 
nı çekecek” dedi. Vâil haberi şöyle bitirdi: Bu defa veli katili affetti: adamın yularını hâlâ 
sürükleyip taşıdığını gördüm (Müslim, “Kasâme", 32; Ebû Dâvûd, “Diyât”, 3). 

734 Buhârî, “Diyât”, 8; Müslim, “Kasâme”, 32. 

735 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef V, 436; Dârekutni, es-Sünen, III, 94; İbn Hacer, ed-Dirâye, II, 260. 




BAKARA SÜRESİ 


355 


“fidyede anlaşırlarsa” 736 ifadesine yer verilmiştir. Fidyede anlaşmak (müfâdât), 
iki taraf arasında gerçekleşir, tarafların rızası ve anlaşması olmadan gerçekleş¬ 
mez. 

Yorumunu yapmaya çalıştığımız âyette öldürme olayında isabetli yönte¬ 
min kısas olduğuna dair işaret bulunmaktadır, nitekim size kısas farz kılın¬ 
mıştır buyrulmuştur. Âyet farz kılınan ve ortaya konulan hükmün kısas oldu¬ 
ğunu bildirmektedir. Şayet velinin -katil istesin veya istemesin- kısas talep et¬ 
mek, affetmek veya diyet almak arasında tercih hakkı bulunsaydı katile kısasla 
hükmedilmez ve size kısas farz kılınmıştır § beyanının bir faydası kalmazdı, BH 
sadece geride kalan iki seçenekten biriyle mükellef olurdu. Bunun yanında 
adam öldürme kefâretinde farz olanın sadece köle âzat etmek olduğu söylene¬ 
mez, burada farz olan üç seçenekten biridir 737 . Allah size kısas farz kılınmıştır 
buyurunca diyetin kısas yerine geçtiği anlaşılmış oldu. Hz. Peygamber’in öldü¬ 
rülenin velisine söyledikleriyle ilgili rivayete gelince, bu hadiste veliye, “Katili 
affediyor musun?” diye sormuş, o da hayır demiş, “Diyet alır mısın?” diye sor¬ 
muş, o da hayır demişti. Resûlullah’ın veliye diyet teklifinde bulunması katilin 
buna rıza göstereceğini bilmesinden ileri gelmektedir. Diğer bir rivayete göre 
bir kadın Hz. Peygambere gelerek eşinden nefret ettiğini söylemiş, Peygamber 
de (s.a.), “(Mehir olarak verdiği) Bahçesini ona iade eder misin?” diye sor¬ 
muş, o da evet, fazlasını da veririm demişti. Resûl-i Ekrem, “Fazlasına gerek 
yok” buyurmuştur. Resûlullah’ın kadına böyle demesi bahçe iade edildiğinde 
kocanın boşamaya razı olacağını bildiği içindi. İşte diyet konusu da bunun 
gibidir. Bağışlama lafzı diyetin gerekliliğini bildirmiş olsaydı, Resûl-i Ekrem 
hem bağışlamaya hem de diyetin alınmasına işaret etmeye gerek görmezdi. 
Böylece bağışlayan velinin bu hareketiyle diyet alma hakkının bulunmadığı 
sâbit olmuştur. 

Ancak kimin cezası kardeşi tarafından bir miktar bağışlanırsa ar¬ 
tık taraflar hakkaniyete uymalı meâlindeki İlâhî beyan hakkında şöyle bir 
yorum da yapılmıştır: Âyet, içlerinden birinin katili bağışladığı ancak diğer¬ 
lerinin usulünce haklarını aradıkları bir topluluk hakkında nâzil olmuştur. 

736 Cessâs zikretmiştir ki, Evzâî Yahya b. Kesir ve Ebû Seleme kanalıyla Ebû Hureyre’den Hz. 
Peygamber’in (s.a.) şöyle buyurduğunu rivayet etmiştir: “Yakını öldürülen veli iki seçenek 
yani öldürmek ve fidyede anlaşmak arasında serbesttir.” Fidyede anlaşmak iki kişi arasında 
gerçekleşir. Nitekim savaşmak, mudârebe yapmak ve küfürleşmek de böyledir. Bu da gös¬ 
termektedir ki Hz. Peygamber’in diğer hadislerindeki maksadı diyet almaktır (Ahkâmu’l- 
Kur’ân, I, 192). 

737 Mâtürîdî, “Yanlışlıkla olması dışında müminin mümini öldürme hakkı yoktur” diye başla¬ 
yan âyet-i kerîmeyi kastetmektedir (en-Nisâ 4/92). 



356 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Çünkü bu beyanda bir miktar (şey’) ifadesi yer almıştır. Bu ifade hakların bir 
kısmının bağışlaması demektir. Binaenaleyh bu, bir kısım hakların bağışlan¬ 
ması durumunda diğerlerinin haklarını takip etmelerini gerekli kılmaktadır. 
Böylece bağışlamanın diyet ödemeyi gerekli kılmadığı sonucu ortaya çıkmış 
olur. Hz. Ömer, Abdullah b. Mes ud ve İbn Abbas’tan (r.a.) rivayet edildiğine 
^ göre § maktûlün velilerinden bir kısmının bağışlaması durumunda bağlama¬ 
yanların sadece diyet alabileceklerini öngörmüşler ancak bağışlamanın hangi 
şartlarda gerçekleştiğini yani bunun diyet mukabilinde yapılıp yapılmadığını 
ilgililere sormamışlardır. Eğer bağışlama karşılığı diyet gerekli olsaydı bunu 
mutlaka belirtirlerdi. Bu da bağışlamanın diyet gerektirmediğine işaret etmek¬ 
tedir. Nihai gerçeği bilen Allah’tır. 

Diğer taraftan veli ya hakkı olan kısası talep eder; ancak diyet almak su¬ 
retiyle kısastan vazgeçmesi de mümkündür, bu durumda ise diğer velinin kı¬ 
sas yerine rızası olmadan diyet almasını zorunlu hale getirir ki bu, akılla izahı 
mümkün olmayan bir durumdur. Yahut da kısastan vazgeçene diyet, diğerine 
kısas talep etme hakkı verilir ki, bu da yine mâkul değildir. Binaenaleyh birlik¬ 
te karar vermedikçe velilerden herhangi birinin tek başına ne kısas ne de diyet 
talep etme hakkı vardır. Ancak onlardan biri kayıp iken diğeri iki alternatiften 
birine karar verebilir. Bu durumda katili bağışlamak velinin kısas hakkını iptal 
eder, çünkü bağışlamak kısastan vazgeçmek demektir. 

Bu görüşün sahibi ayrıca şöyle demektedir: Diyet almak Allah’ın hayatta 
bırakılmasını emrettiği bir canı hayatta bırakmak, diyeti ödememek ve onun 
için harcama yapmamak öldürmeye izin vermek demektir. Halbuki herkesin 
ittifak ettiği bir husus da şudur: Bir kimse diğerine beni öldür dese, bu izin 
geçerli olmaz. Şayet diyeti ödememek öldürme izni mânasına gelirse buna izin 
verilmez. 

Bu görüşü dile getirene şöyle denir: İlgisiz şeyler arasında kıyas ve benzet¬ 
me yaptın, çünkü bizim bahsettiğimiz meselede öldürmeye izin mevcut olup 
bununla ilgili açık emir vardır. Senin bahsettiğin hususta ise böyle bir emir söz 
konusu değildir. Nitekim Allah kısas size farz kılınmıştır buyurmuştur. Bu iki 
durum birbirine nasıl benzetilir ve nasıl kıyaslanabilir! Şöyle de söylenebilir: 
Eğer mesele senin belirttiğin gibiyse sulh kâtilin sahip olduğu malın tamamı 
üzerinde cereyan edebilir. Canın telef olması demek olan bu işlemin kâtil ta¬ 
rafından reddedilmesi de imkân dahiline girmezdi. Halbuki ittifakla kâtilin 
bunu reddetme hakkı vardır. Diğer taraftan bütün servetinin yok olmasını do¬ 
ğuran sulh da olabilir. Böylece sözü edilen görüş sahibine ait, “Diyet ödemek- 





BAKARA SÛRESİ 


357 


ten kaçınmak öldürme izni demektir” şeklindeki telakkinin vehimden ibaret 
olduğu ortaya çıkmıştır. Ancak benim söylediğim yani diyetin ödenmesi, kısas 
yerine öngörülen bir durumdur ama § zorunlu değildir. Şayet kendisinin telef BÜ*1 
olmasına (açlıktan ölmesi) mukabil diyet zorunlu olsaydı, yukarıda değinildiği 
gibi “beni öldür” diyeni kişinin öldürmesi mümkün olurdu, fakat bu durumda 
fiilinin karşılığını ödemeye mecbur kalırdı. Bu, bir adama zaruret durumunda 
varlığını sürdürebilecek bir şeyi satın almasına izin verilmesine benzer. Eğer 
satın almazsa kişi buna zorlanmaz. Katilin diyet ödemesi de bunun gibidir. 

Yani ortada değeri bundan ibaret olan bir canlının yok olması söz konusudur. 

Diyet de buna benzer. 

Velinin diyet almak ile diğer seçenekler arasında serbest bırakılmasına 
dair yukarıda zikredilen hadise gelince -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- se¬ 
çeneklerin helâl olması ve onlara ruhsat verilmesi mânasına gelmiş olmalıdır. 
Denildiğine göre Tevrat’ın adam öldürme olayındaki hükmü öldürme olup 
bağışlamak da diyet almak da câiz değildir. İncil e inananlar için ise af hükmü 
geçerli olup ne kısas talep edebilir ne de diyet alabilirler. Aziz ve çelil olan Al¬ 
lah Kur ana inananlara da ister kısas, ister af, isterse diyet alma hükmünü ge¬ 
tirmiştir. Öyleyse bu seçme serbestliği bir helâllik ve ruhsat göstergesidir. Tabii 
ki diyet ödemekle yükümlü olan kişinin kendisinden istenildiğinde buna rıza 
göstermesi gerekir. Ancak bu velinin seçim hakkına engel teşkil etmez. Bun¬ 
dan dolayı gerek “...oruç, sadaka veya kurban olmak üzere fidye gerekir” 73 *, 
gerekse kefâret seçenekleriyle ilgili beyanda öngörülen seçim hakkının alana 
değil, yükümlüye ait olduğunu söylüyoruz. Çünkü burada hakkın ödenmesi 
tek tarafı ilgilendirir. Bundan dolayı seçim yapmak hakkı ödeyene aittir. Hak¬ 
kın ödenmesi tarafları ilgilendirirse her ikisinin de rızasının bulunması şarttır. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Bu, Rabb’inizden bir hafifletme ve esirgemedir. Biraz önce belirtildiği 
gibi Kur’ân, bağışlamak -ki diğer kitaplarda bu hüküm seçenekleri yoktur- ve 
diyet almak veya kısas talep etmek gibi hükümleri mubah kılmıştır. Halbuki 
Tevrat ve İncilide bu hükümlerden ancak bir tanesi mevcuttu. Tevrat’ta bunlar¬ 
dan ikisinin bulunma ihtimali de vardır 739 . Nitekim Allah şöyle buyurmuştur: 


739 “Haccı da umreyi de Allah için tam olarak yerine getirin. Eğer bazı görevlerden alıkonur- 
sanız imkân dahilindeki bir kurbanı gönderin. Kurban, yerine varıncaya kadar başınızı 
tıraş etmeyin. İçinizden hasta olana yahut başından bir rahatsızlığı bulunana oruç, sadaka 
veya kurban olmak üzere fidyegerekir” (el-Bakara 2/196). 

739 Yani bağışlama veya öldürme hükmü. 



358 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Kim kısası bağışlarsa kendisi için kefâret olur” 740 . Kuranın kısası hem bize 
hem de başkalarına meşru kılmış olması muhtemeldir. “Kim kısası bağışlarsa 
kendisi için kefâret olur” ifadesi ise sadece müslümanlara mahsustur 741 . 

§ Ve esirgemedir, ifadesi büyük günah işleyen birinin Allah’ın rahme¬ 
tinden ümit kesmemesi gerektiğine işaret eder, çünkü Allah hafifletmenin 
dünyada bir rahmet olduğunu bildirmiştir. Cenâb-ı Hak öylelerinin ümidini 
dünyada kesmediği gibi âhiret için de kesmemiştir. 

[Büyük Günah İşlemek] 

Ancak hangi veliye din kardeşi konumundaki katilden ödeme yapılır¬ 
sa. Bu beyanda büyük günah işlemekle kişinin imandan çıkmayacağına işa¬ 
ret vardır. Çünkü katilden arada nesep yakınlığı bulunmadığı halde “kardeş” 
diye söz edilmiştir. Katil kardeş diye nitelendirildiğine göre buradaki kardeşlik 
(uhuvvet) din kardeşliğidir. Tıpkı şu âyet-i kerîmede görüldüğü üzere: “Eğer 
müminlerden iki grup birbirlerini öldürmeye başlarsa aralarını bulun” 742 . Bu 
İlâhî beyan, birbirlerine saldıran ve adam öldürme fiilini gerçekleştiren taraf¬ 
lar mümin olarak nitelendirilmiştir. Bu ise büyük günahın kişiyi imandan çı¬ 
karmadığını göstermektedir. Sözü edilen âyetlerin bu kuruluşu Mutezilenin 
konuyla ilgili görüşünü reddetmektedir. Çünkü onlar büyük günah işleyen 
kişinin bu davranışının kendisini imandan çıkardığını söylemektedir. Bir in¬ 
sanı kasten öldürmenin kişiyi ebedî cehenneme götüreceğine dair âyet 743 ise 
iki şekilde anlaşılabilir: Biri mümini öldürmeyi helâl telakki ettiği için. Diğeri 

740 el-Mâide 5/145. 

741 Alâeddin es-Semerkandî şöyle demektedir: “Bu beyan sulh yoluyla mal almanın mubah 
olduğuna işaret etmektedir. Ancak bu, Tevrat’ta belirtilen hükümden farklıdır. Çünkü 
orada öldürme dışında bir seçenek yoktur. Incil’de de karşılıksız bağışlama dışında bir se¬ 
çenek mevcut değildir. Bununla birlikte Tevrat’ta hem bağışlamanın hem de öldürmenin 
meşru olma ihtimali bulunmaktadır. Bu durumu yüce Allah’ın şu beyanından anlamakta¬ 
yız: “Tevrat’ta onlara şöyle yazdık: Cana can... Kim kısası bağışlarsa kendisi için kefâret 
olur.” Bağışlamak affetmek demektir. Bu da bize bağışlamanın Tevrat’ta meşru olduğunu 
gösterir. Tevrat’taki hükmün bağışlamanın meşru olmadığı şeklinde bulunması da ihti¬ 
mal dahilindedir. Bu durumda, “Tevrat’ta onlara şöyle yazdık: Cana can...” beyanı kısasın 
hem bizim için hem de diğer ümmetler için meşru kılındığını haber vermiş olur ve haber 
verme, “Yaralar da kısasa tâbidir” beyanıyla son bulur. “Kim kısası bağışlarsa kendisi için 
kefâret olur” kısmı ise diğer dinlerin bir hükmünü bildirmeyi değil, bağışlamanın özellikle 
bizim dinimizde meşru kılınmış yeni bir hüküm olduğunu ifade eder. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır” ( Şerhu't-Te’vilât , vr. 54a). 

742 el-Hucurât 49/9. 

743 Müellif şu âyete işaret etmektedir: “Kim bir mümini kasten öldürürse cezası, içinde ebe¬ 
diyen kalacağı cehennemdir. Allah böylesine gazap etmiş, onu lânetlemiş ve kendisi için 
büyük bir azap hazırlamıştır” (en-Nisâ 4/93). 




BAKARA SÛRESİ 


359 


Müslümanlığına kastettiği için. Aksi takdirde iki İlâhî beyan dış görünüşü iti¬ 
bariyle -yani yaptığımız yorumlara tâbi tutulmadığı takdirde- çelişkiye düşer. 

Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Buna rağmen hakkaniyet sınırlarını aşan kimse için acıklı bir azap var¬ 
dır. Denildi ki bağışladıktan veya diyet aldıktan sonra kâtile saldıran kimse 
demektir. Yine denildi ki bundan sonra, yani kâtilin öldürülmesi yasaklan¬ 
dıktan sonra demektir. Ayrıca denildi ki bağışlama iradesini ortaya koyup di¬ 
yet aldıktan sonra kâtili öldürmeye teşebbüs eden kimse, işte bu haddi aşmak 
(i‘tidâ) olur. 

Âyetin bu kısmının anlaşılmasında iki görüş ileri sürülmüştür. Bir grup 
âlim şöyle demiştir: Bağışladıktan veya anlaştıktan sonra kâtili öldüren kimse 
hakkında kısas uygulanmaz, çünkü onun için âhirette elem verici azabın var¬ 
lığı âyette bildirilmektedir. Diğeri ise kâtili öldüren kişiye kısas uygulanırsa 
elem verici azaptan kurtulur, uygulanmazsa kurtulmaz, şeklinde kanaat be¬ 
lirtmiştir. § Bize göre âyette haber verilen azap dünyada uygulanan kısastır. ^ 
Zira birinin hayatına son vermek tasavvur edilebilecek elem ve ıstırabın son 
noktası olduğundan tatbik edilecek başka bir ceza kalmamıştır. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 


{£&} v g'NI jJ\ U \yŞ- 


179. “Ey salim akıl sahipleri! Kısas sisteminde sizin için hayat vardır. 
Umulur ki bu yolla katil suçundan kurtulursunuz.” 


Ey salim akıl sahipleri! Kısas sisteminde sizin için hayat vardır. Bu âyet 
hakkında iki yorum yapılmıştır, aksi takdirde görünüşü itibariyle kısasta hayat 
yoktur. Denildi ki kişi, başka birini öldürdüğü takdirde kendisinin de öldürü¬ 
leceğinin muhasebesini yaparsa onu öldürmekten vazgeçer, bu durumda her 
iki can da kurtulur. İkinci olarak kişi, işlediği adam öldürme fiili sebebiyle baş¬ 
kasının öldürüldüğünü görünce kendisi adam öldürmekten vazgeçer. Bu du¬ 
rumda bütün canlar hayatta kalmış olur. 744 Bundan dolayı farklı konumlarda 
(hür-köle, müslüman-zimmî) bulunsalar da kişiler hakkında kısasın farz oldu- 


744 Semerkandî (r.a.) şöyle demektedir: “Diğerine gelince, kasten öldürme söz konusu oldu¬ 
ğunda maktûlün velileri intikam almak için kâtili öldürmek isteyebilir. Bu durumda kâtilin 
velileri kendi adamlarını korumak için tabii biçimde savaş konumu alabilirler, dolayısıyla 
aralarında karmaşa ve savaş başlar. Şayet kısas yapılırsa bu karmaşa sona erer ve her iki 
tarafın hayatta kalması sağlanır. Çünkü karmaşa (fitne) birbirini yok etmenin sebebidir" 
( Şerhut-Tevilât . vr. 54b). 






360 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ğunu savunuyoruz. Çünkü farklılığa binaen bazıları arasında kısas yapılmamış 
olsa kısasta hayatın vücut bulması imkân dahiline girmezdi. Hatta kısas en çok 
farklılıkların bulunduğu durumlarda gereklidir. Zira soylu biri düşük statü¬ 
deki birini kızdığı veya küçümsediği için öldürebilir. İşte bundan dolayı kısas 
meşru kılınmıştır. Vâris de mirasçısının malına bir an evvel ulaşmak için onu 
öldürmeye teşebbüs edebilir. Öldürme sebebi belirtilenlerle sınırlı değildir. Bu 
sebep aşın bir kızgınlık olabileceği gibi miras hususlarında kızmanın dışında 
bir de bir an önce ulaşma arzusu vardır -kâfiri öldürme sebebi ise katilin onun 
dinini küçümsemesi olabilir- bu sebeple katlin cezası olarak cana kıymama 
özelliği taşıyan § mirastan mahrum bırakma alternatifi tercih edilmiştir. Bu 
anlayış gereği kâfiri öldüren müslümana kısas uygulanır. Zira o, barış içinde 
yaşadığı kendi ülkesinde kâfiri küçümseyebilir, bu da onu öldürmeye sevke- 
der. Bunda ise hayatın kaybedilmesi sonucunu doğuran özellik vardır. Şu hal¬ 
de hayatın korunması amacına ulaşmak için kâfiri öldüren müslümana kısas 
uygulamak gerekir. Buna bağlı olarak köleye karşılık hür öldürülür, çünkü hür 
kimse köleyi küçümseyebilir, bu da onu öldürmeye kadar götürür. Bu durum¬ 
da köleye karşılık hür kimseye kısas uygulanır. 

Şöyle de diyebiliriz: Babasını öldüren evlâda da kısas uygulanır. Çünkü 
evlât bir an önce babasının malına ulaşmak istemiş, bu da onu öldürmeye sev- 
ketmiştir. Bu sebeple hayatı koruyacak unsuru geçerli hale getirmek gerekmiş¬ 
tir. Babaya gelince, onda evlâdını öldürmeye engel olacak şefkat ve sevgi var¬ 
dır, onun için babaya kısas uygulanmaz. Hz. Peygamber’in (s.a.), “Evlâdından 
dolayı babaya kısas uygulanmaz” 7,15 sözünün mahiyeti de budur. Başarıya 
ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

{İmam (r.a.) şöyle dedi:} Baba evlâdını torunu için sever, çünkü o evlâdının 
çocuğu olmasını ister. Evlât ise babasını kendisi ve çıkarları için sever. Babada 
torun sevgisi olunca ona kısas uygulanmaz. 


i j» ' * ' 


'J\ \'JJ- û'J, ol Opl lil 

<ğ> ^ 

180. “Sizden birine ölüm geldiği ve servet bırakacak durumda bulundu¬ 
ğu takdirde anasına, babasına ve yakınlarına vasiyet etmek suretiyle müna- 


745 


Tirmizî, “Diyât”, 9; Cessâs, Ahkâmul-Kurân, 1,178; İbnü’l-Arabî, Ahkâmul-Kurân, I, 65; 
Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi'l-Kuran, II, 250-251. 




BAKARA SÛRESİ 


361 


sip bir mal intikal ettirmesi sizin için gerekli kılınmıştır. Bu, Allah’ın saygılı 
kullan üzerindeki bir hakkıdır.” 

[Vasiyetin Konumu ve Nesh Edilip Edilmediği Meselesi] 

Sizden birine ölüm geldiği ve servet bırakacak durumda bulunduğu tak¬ 
dirde anasına, babasına ve yakınlarına vasiyet etmek suretiyle münasip bir mal 
intikal ettirmesi sizin için gerekli kılınmıştır. Âlimler bu konuda farklı yorum¬ 
lar yapmıştır: Denildi ki aziz ve çelil olan Allah başka bir âyette miras paylarını 
açıkladığı için bu beyan neshedilmiştir 746 . Bazıları da neshedilmediğini belirt¬ 
miştir. Bu görüşte olanlar tarafından âyet hakkında iki yorum yapılmaktadır. 
Denildi ki vasiyet öngörülmüştür, çünkü insanlar İslâm’a yeni giriyorlardı, § BU 
kişi müslüman olurken anne babası olmuyordu. Binaenaleyh vasiyet gerekli 
kılınmıştır ifadesi miras alamayacak olanlara dairdir. Bazıları ise vârislere va¬ 
siyet yapılabileceğini, dolayısıyla âyetin neshedilmediğini söylemiştir. Âyetteki 
vasiyet emri ise orada sayılan kişilerden vâris olamayacaklarla ilgilidir 747 . Ancak 
vasiyet ifade edilirken “kütibe” kelimesi kullanılmıştır ki bu, farziyeti ge¬ 
rektirir. Dost edinilmesi yasaklanan kişilere iyilikte bulunmanın farz kılınması 
da mümkün değildir, nitekim şöyle buyrulmaktadır: “Eğer küfrü imana tercih 
ediyorlarsa babalarınızı ve kardeşlerinizi bile dost edinmeyin” 748 ve, “Allaha ve 
âhiret gününe inanan bir toplumun ... dostluk ettiğini göremezsin” 749 . Bilin¬ 
diği şekliyle farz olmayı gerekli görmek dostluk ilişkisini devam ettirmek ve 
sevgi beslemeyi zorunlu hale getirmek demektir. Halbuki bu yasaklanmıştır. 
Binaenaleyh âyetin bilinen şekliyle vâris olanlar hakkında indirildiği ancak 
daha sonra neshedildiği ortaya çıkmıştır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


746 Taberî, Câmi'ul-beyan, II, 117; İbn Ebu Hatim, Tefsîrul-Kur'ân. 1,299; İbnKesir, Tefsîrul- 
Kur'ân, I, 212. 

747 Semerkandî (ra.) şöyle demektedir: “Denildi ki âyet neshedilmemiştir. Çünkü o, kâfir ol¬ 
duğu için miras alamayacak olanlara vasiyet edilmesini öngörerek inmiştir, zira sahâbiler 
İslâm’a yeni girmiş insanlardı. Kişi müslüman olurken anne babası ve yakınları müslüman 
olmuyordu. İslâm dini ise miras ilişkisini kaldırmıştır. Bundan dolayı akrabalık hakkına 
riayet etmek için vasiyet farz olmamak üzere meşru kılınmıştır. Âyetteki “kütibe” (ı_^f) ifa¬ 
desinden f arz oluş değil, gerçek mânasıyla yazmak veya hükmetmek kastedilmiştir. Bu iza¬ 
ha göre âyetin hükmü mensûh olmayıp belirtilen kişilere vasiyet câizdir” ( Şerhu’t-Tevîlât , 
vr. 54b). 

748 “Ey iman edenler! Eğer küfrü imana tercih ediyorlarsa babalarınızı ve kardeşlerinizi bile 
dost edinmeyin. Sizden onları dost edinenler zâlimlerin ta kendileridir” (et-Tevbe 9/23). 

749 “Allah’a ve âhiret gününe inanan bir toplumun -babaları, oğulları, kardeşleri yahut ak¬ 
rabaları da olsa- Allah’a ve Resûlü’ne düşman olanlarla dostluk ettiğini göremezsin” (el- 
Mücâdile 58/22). 



362 


TE'VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bir kısım âlimler hayır, bu beyan hem vâris olabilecek hem de olamaya¬ 
cak kişileri kapsamaktadır. Çünkü âyette sizin için gerekli kılınmıştır buyrul- 
maktadır. Binaenaleyh bu tür bir vasiyette bulunmak onlara farz olmak üzere 
emredilmiştir. 

Öte yandan vasiyet emrinin mensuh olduğunu savunanlar delil olarak şu 
âyete dayanmışlardır: “Allah size, çocuklarınız ... hakkında miras vermenizi 
emreder” 750 . Bu âyette her hak sahibinin hakkı belirtilerek vesâyet kavramıyla 
bir emir verilmiştir. Allah’ın emir verdiği kişinin kendisine farz kılınanı yerine 
getirmeme hakkı yoktur 751 . Ancak önceki beyanın bu beyanla neshedilmediği- 
ne dair iki şekilde delil getirilebilir: Birincisi, “Allah size... emreder” beyanı ilk 
^ beyandaki gibi bir “tavsiye” ihtiva etmektedir. § Bu beyanda hak başkalarına 
verilmiş müstakil bir hak gibi düzenlenmiştir, çünkü burada mirasla birlikte 
belirtilip sonra mirasın ortadan kaldırıldığı bir vasiyet söz konusu değildir. 
Diğeri, Cenâb-ı Hak miras âyetinde “yapacağınız vasiyetten ve borçtan sonra” 752 
buyurmuştur. Bu beyanda miras hükmünü vasiyet şartına bağlamış ve mirasa 
sahip olmayı vasiyetten sonra zikretmiştir. Böylece vasiyet hükmünün devam 
ettiği ortaya çıkmıştır 753 . 


750 en-Nisâ4/ll. 

751 Semerkandî şöyle demektedir: “Denildi ki âyet müslümanlar arasında anne baba ve ak¬ 
rabalara vasiyetle ilgili olarak inmiştir. İslâm’ın ilk dönemlerinde bu kişilere vasiyette bu¬ 
lunmak farzdı. Bu konuda takdir yetkisi vasiyette bulunana aitti. Sonra söz konusu âyetin 
hükmü şu âyetle kaldırılmıştır: ‘Allah size, çocuklarınız hakkında, erkeğe kadının payının 
iki misli miras vermenizi emreder.’ Bu beyanda vesâyet kavramı kullanılarak her hak sahi¬ 
binin hakkı tek tek açıklanmıştır, önceki vasiyetteki takdir vasiyette bulunana bırakılmış¬ 
tı. Allah miras miktarını açıklayınca vasiyette bulunan artık bunu artırma veya eksiltme 
hakkını kaybetmiştir. Bu iki emri uzlaştırmak mümkün olmayınca ilk emrin İkincisiyle 
kaldırıldığı kabul edilir” ( Şerhut-Te'vilât, vr. 54b-55a). 

752 en-Nisâ 4/12. 

753 Semerkandî şöyle demektedir: “Burada nesih olmadığının birinci delili şudur: İlk âyette 
yüce Allah vasiyette bulunacak kimseye anne baba ve akrabalara vasiyet etmesi farz kıl¬ 
mıştır. İkinci âyette ise mûsinin vasiyetine engel olmadan ve onu yasaklamadan mûrislere 
emir vermesi söz konusudur. İmkân nisbetinde bu iki beyanın uzlaştırılması gerekir ki 
kitapla sâbit olan bir hüküm zaruret olmadan ortadan kalkmasın. Çünkü Allah’ın nefyede- 
rek veya yasaklayarak neshine dair herhangi bir açık ifade kullanmadığı yerde bir hükmün 
neshine ancak çelişkinin kaçınılmaz olması halinde karar verilir. Burada iki vasiyet veya 
iki emir arasında malın tamamında bir uzlaşma mümkün değilse de birinci âyeti malın 
üçte biriyle, diğerini de vâris olmayanlara vasiyette olduğu gibi geri kalanıyla ilgili düşünü¬ 
lürse bir uzlaşma meydana gelir. Bu durumda izah ettiğimiz gibi akrabalar arasında miras 
meşru kılınmakla birlikte âyette belirtilenlere yönelik vasiyetin meşruluğu da devam eder. 
İkinci delil de şudur ki Allah Teâlâ ‘yapacakları vasiyetten ve borçtan sonra’ buyurmuştur. 
Bu beyanda yabancılarla akrabalar arasında bir ayırım yapmadan miras vasiyetten sonraya 



BAKARA SÛRESİ 


363 


Nesih iddiasının isabetli olup olmadığı hususunda iki yorum daha ya¬ 
pılmıştır: Bazı âlimler, “Allah size çocuklarınız hakkında ... emreder” beyanı 
mirastan pay almayan ve miras ehlinden olmayan kişiyle ilgili olduğunu söy¬ 
lemiştir. Böylesi için bilâhare miras hakkının doğması önceki hakkına engel 
teşkil etmez. Bazıları da bu beyanın zaten vâris statüsünde bulunanla ilgili 
olduğunu söylemiştir. Bu durumda sonra gelen beyan önceki hakkına engel 
teşkil eder. 

Âlimlerin bir kısmı vasiyet beyanının şu âyetle neshedildiğini savunmak¬ 
tadır: “Anne babanın ve yakınların bıraktıklarından erkeklere bir pay vardır 
[Yine anne babanın ve yakınların bıraktıklarından kadınlara da bir pay var¬ 
dır], Gerek azından, gerek çoğundan belli bir hisse ayrılmıştır” 754 . Allah’ın 
kendilerine mirastan belli bir hisse ayırmasına rağmen vârise vasiyet yapıla¬ 
bilseydi o takdirde ayrılan payın azı değil daima çoğu tahsis edilmiş olurdu. 
Şu halde kendilerine az veya çok payın ayrılmasıyla önce belirlenen vasiyet 
hükmü kaldırılmıştır. 

Bize göre vasiyet hükmü bazı âlimlerin iddia ettikleri gibi bu âyetlerle 
mensuh olmamışsa Hz. Peygamber’in (s.a.) şu hadisiyle hükmü kaldırılmış¬ 
tır: “Allah her hak sahibinin hakkını vermiştir, artık vârise vasiyet yoktur” 755 . 
§ Resûlullah bu hadisiyle, Allah’ın her hak sahibine gerekeni verdiğini ve 
vârislere yönelik vasiyetin kaldırıldığını açıklamış bulunmaktadır. 

Diğer taraftan, “Yüce Allah her hak sahibinin hakkını vermiştir, artık 
vârise vasiyet yoktur” meâlinde rivayet edilen hadis hakkında farklı görüşler 
ileri sürülmüştür. Bazıları, âyetin neshedilmesi câiz değildir, çünkü sünnet ki¬ 
tabı neshedemez demiş, diğerleri ise hayır, sünnet kitabı neshedebilir, ancak 
bu hadis haber-i vâhiddir, şeklinde kanaat belirtmiştir. Haber-i vâhidler sizin 
görüşünüze göre kendi statüsünde bir haberi bile neshedemezken âlemlerin 
Rabbi’nin kitabını nasıl neshetsin? 

Sünnetin kitabı neshedemeyeceği biçimindeki birinci görüş hakkında 
daha önce açıklama yapılmıştı 756 . Onları bu görüşe sevkeden husus neshin 
konumunu bilmemeleridir, şayet bilselerdi inkâr etmezlerdi. Daha önce be- 


bırakılmıştır. Bu da âyetleri uzlaştırarak anlamanın mümkün olduğunu ve neshe gerek 
kalmadığını gösterir.” ( Şerhu’t-Te’vilât , vr. 55a). 

754 en-Nisâ4/7. 

755 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 186; Dârimî, “Vesâyâ”, 38; İbn Mâce, “Vesâyâ”, 5; Tirmizî, 
“Vesâyâ”, 5. 

bk. el-Bakara 2/33-34. 


756 





364 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


lirttiğimiz üzere nesih, bir hükme ait hükmün önceden belirlenen zamanda 
sona erdiğinin beyanındın ibarettir. Hadisin haber-i vâhid olduğunu söyle¬ 
yenlere gelince, bu konuda isabetli tesbit şudur: Sözü edilen hadis rivayet açı¬ 
sından haber-i vâhiddir, kendisiyle amel edilmesinin bilinmesi açısından ise 
mütevâtirdir (fı’lî tevatür) 757 . Benimsediğimiz ilkeye göre amelle oluşan tevâtür 
kullanılacak en değerli haberdir. Çünkü asır asır bilinegelen ve âlimlerce mes- 
ned kabul edilen mütevâtirin en belirgin özelliği şöhret bulmasıdır. Bu tür bir 
rivayet çok açık olduğu ve gizlilik niteliği taşımadığı için âlimler onu rivayet 
etme ihtiyacını duymamıştır. Bundan dolayı, “Azı dişi bulunan her türlü yırtıcı 
hayvanı yasakladığı” 758 şeklinde nakledilen hadisine dayanarak Resûlullah’tan 
gelen başka bir haberi reddedebiliyoruz. Evet, azı dişli hayvan haberi rivayet 
açısından haber-i vâhiddir, ancak âlimlerin nesiller boyu bu hükümle amel 
etmesi § ona dair bilginin ameli gerektirdiğini göstermektedir. Çünkü kitap 
ve sünnette başka şekilde yer aldığını bildikleri bir meselede ümmetin ittifak 
etmesi mümkün değildir. Aksi takdirde hep birlikte kitap veya sünneti dik¬ 
kate almamış konumuna düşerlerdi. İşte üzerinde bulunduğumuz mesele de 
bunun gibidir. Vârise vasiyeti terketme konusunda âlimlerin yegâne delili, 
“Vârise vasiyet yapılmaz” hadisidir. Vasiyet hükmünü nesheden başka bir İlâhî 
beyan veya amel edilmesi gereken sünnet yoktur. Bu sebeple fiilî tevâtür konu¬ 
mundaki hadisle vasiyetin neshedildiği sonucuna varmış olduk. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 



181. “Vasiyeti işittikten ve kabullendikten sonra değiştirmeye kalkışan¬ 
ların günahı kendi üzerlerinedir. Şüphesiz Allah her şeyi işiten ve bilendir 


Vasiyeti işittikten ve kabullendikten sonra değiştirmeye kalkışanlar. 
Bu beyan hakkında iki yorum yapılmıştır: Anne baba için yapılması farz olan 

757 “Bu sözüyle Mâtürîdî mütevâtirin iki çeşit olduğuna işaret etmektedir: Biri rivayet yönün¬ 
den mütevâtir, diğeri ise hiçbir red ve inkârla karşılaşmadan asırlar boyu onunla amel edil¬ 
mesi açısından mütevâtir. Bu durumda fiilî tevâtür gerçekleşmektedir” ( Şerhut-Tevilât , vr. 
55a). 

758 İbn Abbas’tan şöyle bir hadis rivayet edilmiştir: “Hz. Peygamber (s.a.) azı dişi bulunan her 
türlü yırtıcı hayvanı ve pençesi bulunan her çeşit kuşu yasaklamıştır" (Ahmed b. Hanbel, 
el-Müsned, I, 147, 244, 289; Buhâri, “Zebâih”, 28-29; Müslim, “Sayd”, 11-12; bk. Tahâvi, 
ŞerhuMe'âni'l-âsâr, IV, 190; Zeylaî, Nasbur-râye, IV, 192). 



BAKARA SÜRESİ 


365 


bu vasiyete inanmayıp, “Birinize ölüm geldiği zaman ... vasiyet etmek size farz 
kılındı” beyanına rağmen vasiyeti şahsî arzusuna göre yapan kimsenin günahı 
kendi boynunadır. Şu mâna da mümkündür: Vasiyet edenden işittikten sonra 
onu değiştirenin günahı kendi boynunadır. 

Bu âyet ayrıca iki şekilde yorumlanabilir: Vasiyet edenin ölümünden son¬ 
ra vasiyetin değiştirilmesi kastedilmiş olabileceği gibi, vasiyet sırasında orada 
bulunan şahitlerin onu değiştirmesi de kastedilmiş olabilir 759 . 

§ Şüphesiz Allah her şeyi işiten ve bilendir. Yani vasiyet edenin sözünü 
ve vasiyetini işitir, onun yaptığı haksızlığı ve zulmü bilir. Yahut onun değiştir¬ 
mesini bilir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 





182. “Vasiyet edenin haksızlığa düşmesi veya günaha girmesinden en¬ 
dişe edip de vârislerin arasını bulan kimseye yüklenecek bir vebal yoktur. 
Şüphe yok ki Allah bağışlayan ve esirgeyendir.” 


Vasiyet edenin haksızlığa düşmesi veya günaha girmesinden endişe 
edip de vârislerin arasını bulan kimseye yüklenecek bir vebal yoktur. Bu 

konuda iki görüş ileri sürülmüştür. Endişe eden, yani vasiyet edenin terekenin 
üçte birinden fazlasını vasiyetine katması suretiyle vârislere haksızlık edeceği¬ 
ni bilen kimsenin, vasiyet sahibinin hayatında onu değiştirip üçte bire indir¬ 
mesinin herhangi bir vebali yoktur. Bir de şu söz konusudur: Vasiyet sahibinin 
ölümünden sonra onun yanlışlık ve haksızlığa saptığını öğrenen kimsenin, 
vasiyeti değiştirip câiz ve sahih şekle dönüştürmesinde hiçbir günahı yoktur. 
Aslında vasilere düşen görev dinî açıdan doğru olanla amel etmektir, vasiyet 
edenin dinî sınırları aşacak şekilde belirlemeler yapsa da durum değişmez. 

{İmam rahimehullah şöyle dedi:} Âyette yer alan “havf ” (j>^) korku veya 
endişe kavramını ilim anlamına almak daha isabetlidir. Çünkü burada söz 
konusu edilen şey vasiyetin değiştirilmesidir. Aslında vasiyetin değiştirilmesi 


759 Alâeddin es-Semerkandî şöyle demektedir: “Bu beyandan, vasiyet edenden veya bir baş¬ 
kasından işittikten sonra vasiyete bir şeyler katmak yahut da çıkarmak suretiyle haksızlık 
ve kötü niyetle değiştirenler mânası kastedilmiş olabileceği gibi vasiyete şahit olanların 
işittiklerini aynen nakletmeyip bir şeyler ekleyerek veya eksilterek değiştirmeleri mânası 
da kastedilmiş olabilir” (Şerhut-Te’vilât, vr. 55a). 



366 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kur’ân-ı Kerîm’de yasaklanmış 760 , ancak haksızlığın oluşması halinde buna mü¬ 
saade edilmiştir. Vasiyette haksızlığın bulunduğunun bilinmemesi durumunda 
tasarrufta bulunmak haklı sebep olmaksızın onu değiştirmek anlamına gelir. 
Bazı durumlarda havf kavramına -kuvvetli tahminin o yönde olması halinde- 
ilim konumu biçmek mümkündür, tıpkı zor kullanılması halinde küfür gerek¬ 
tiren ifadelerin kullanılmasına izin verildiği gibi. Böyle bir olguda kullanılan 
zorlamanın gerçekleşmesine dair oluşan kanaat ilim yerine geçmektedir. 

Vârislerin arasını bulan kimse, yani vasiyet edenin ölümünden sonra 
vârislerin arasını bulup da terekenin üçte birinden fazlasını payları oranında 
aralarında bölüştüren kimse. 

fffjİ § Şüphe yok ki Allah bağışlayan ve esirgeyendir. Yani vasinin durumu 
değiştirip hakkaniyete çevirmesi halinde vasiyet sahibinin yaptığı haklılık ve 
zulmü bağışlayandır. Yahut da vasiyet sahibinin haksızlığa meyline vasiyet es¬ 
nasında engel olan kimseyi bağışlayandır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Vârislere vasiyet etme meselesinin çözümünde hareket noktası şudur ki 
vasiyet ve miras konularına müslümanların ihtiyaç duyduğu ilk zamanlarda 
miras âyetleri henüz nâzil olmamıştı. Bu açıdan başlangıçta bugün miras de¬ 
diğimiz şeyin vasiyet yoluyla intikal ettirilmiş olması mümkündür. Bu konuya 
ışık tutan rivayetlerden biri Uhud Savaşı’nda şehid edilen Sa‘d b. Rebî'in iki kızı 
hakkında Resûlullah’tan nakledilen beyandır. Sözü edilen kızların amcası kar¬ 
deşinin mirasına sahip çıkmış, bunun üzerine kızların annesi Resûl-i Ekrem’e 
başvurarak meselenin çözümünü sormuştu. Hz. Peygamber başlangıçta, “Bu 
hususta herhangi bir şey nâzil olmamıştır” demiş, bir müddet sonra ise ilgi¬ 
lileri çağırarak yeni gelen miras âyetinin beyanına göre 761 Sa'd’ın terekesinden 
haklarını vermiştir. Benzer şekilde vefat eden kocaların terekesinden vasiyet 
statüsünde olmak üzere hanımlara bir yıllık nafaka verilmekteydi 762 . İlk dö¬ 
nemlerde vasiyet yoluyla yapılan uygulamayla bağlantılı olarak Allah’ın miras 
taksimi emri gelmiş, “Allah size şunları şunları vasiyet çerçevesinde emreder” 
buyurmuş 763 ve dolayısıyla ölünün ardından yapılması gereken mal taksimini 
beyan etmiştir. Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem de şöyle buyurmuştur: 


760 Bir önceki âyete bakınız. 

761 en-Nisâ 4/11. bk. İbn Mâce, “Ferâ’iz”, 16; İbn Kesir, “Tefsir”, 1/457. 

762 bk. el-Bakara 2/240. 
en-Nisâ 4/11. 


763 



BAKARA SÛRESİ 


367 


“Allah Teâlâ her hak sahibine kendi payını vermiştir, artık bundan böyle mi¬ 
rasçıya vasiyet etmek yoktur” 764 . 

Mirasçılar için vasiyet etme meselesini açıklayan hususlardan biri de şu¬ 
dur ki bilindiği üzere başlangıçta mirasçı için yapılan vasiyet belli sisteme bağlı 
bir veraset konumunda bulunmuyordu, çünkü sözü edilen sistem daha sonra 
oluşmuştur. Bu realite karşısında vasiyet edilene verilen mal vârislere ait olan 
paylardan birini teşkil eder. § Aslında kişinin sözü edilen çerçevede ne her- j|§§ 
hangi biri ne de vârisleri için de vasiyet etmesi câiz değildir. Şimdiye kadar an¬ 
latılan hususlar ilk dönemlerde vâris için yapılan vasiyetin miras hukukunun 
henüz açıklanmadığı zamana tesadüf ettiğini gösterir. Bu sebeple de birinin 
lehine yapılan vasiyet gerçekte bir başkasına ait payın buna verilmesi konu¬ 
munda bulunmuyordu. Bu açıdan da meşru sayılıyordu. Bu husus bilâhare 
sünnetin beyanıyla ortadan kaldırılmıştır, zira sözü edilen meselenin beyanı 
Kur’ân’ın zâhirinde bulunmamakta, ondan dolaylı çıkarım ve nesih yoluyla 
elde edilebilmektedir. Bu yolla varılan sonuç sünnetle varılan sonuçtan daha 
cılız kalmaktadır. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Şunu belirtmek gerekir ki bize göre tevatür, âlim ve imam zümrelerinden 
aksi bir fikir ve yadırgama olmaksızın bir şeyle amel edilmek suretiyle fiilen 
oluşur. İşte tartışmakta olduğumuz konuda da fiilî tevatür oluşmuş, sonraları 
farklı bir görüş söz konusu olmaksızın imamların fetvası da buna eklenmiştir. 

Şunu da ilâve etmek gerekir ki Allah Teâlâ miras âyetlerinde, “Kimse zarara 
uğramaksızın; bunlar Allah’tan size bir vasiyettir” 765 buyurmuştur. Vârislere 
vasiyette bulunmak başkalarını zarara uğratmaktan başka Cenâb-ı Hakk’ın 
yaptığı paylaştırmanın aksine olmak üzere şahsî görüşü işler hale getirmektir. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


5J1 Ç 


183. “Ey iman edenler! Oruç sizden önceki ümmetlere farz kılındığı gibi 
size de farz kılındı, umulur ki bu yolla kötülüklerden sakınırsınız.” 


764 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 186; Dârimî, “Vesâyâ”, 38; İbn Mâce, “Vesâyâ”, 5; Tirmizî, 
“Vesâyâ”, 5. 
en-Nisâ 4/12. 


765 





368 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ey iman edenler! Oruç size farz kılındı. Buradan itibaren yer alan 
âyetlerde orucun farz oluşu kütibe yazılmıştır beyanıyla sâbit olmuştur. 
Söz konusu farz oluşu, mâzeret halinde oruca bedel bir işlemin yapılması ve 
tutulmayan günlerin kaza edilmesinin buyurulması da desteklemektedir, bu 
sonuncu işlem ve emir farz seviyesine ulaşmayan bir nafile konumunda bu¬ 
lunmamaktadır. Bir de aziz ve çelil olan Allah, “Hasta veya yolcu olan kimse 
tutamadığı günler sayısınca başka günlerde kaza eder. Allah sizin için zorluk 
değil, kolaylık ister” 766 buyurmak suretiyle bize olan lütuf ve nimetini hatır¬ 
latmaktadır. Bu âyette söz konusu edilen kolaylık “mâzeret halinde oruç tut¬ 
mamanıza izin vermeyi murad eder” mânasına gelmektedir. Oruca başlamak 
ilke olarak farz olmasaydı mâzerete binaen tutmamaya izin verilmesinin bir 
anlamı kalmazdı, § hem de tutulmayan günler sayısınca kaza edilmesinin şart 
kılınmasıyla, ilgili âyetlerde oruca böyle bir konumun verilmesi ve yerine geti¬ 
rilmeyen bir hususun temel statüsünün korunması kaza edilmesinde bir eksik¬ 
liğin doğmaması esasına bağlıdır, ümmetin icmâı da aynı şekildedir. 

Aziz ve celîl olan Allah oruç tutmanın bu ümmete özgü olmadığını beyan 
etmiştir. Muhammed ümmeti Allah’ın kendilerine verdiği özellikler sebebiyle 
Allah’ın affetme ve kusurlarını cezalandırmaktan vazgeçme lütfunu kullandığı 
ümmetlerin en önde gelenidir. Çünkü Allah onları bütün insanlığın yararlan¬ 
ması için dünya sahnesine gönderilmiş en hayırlı ümmet kılmış 767 , din alanın¬ 
da kendilerine zor gelecek hükümlerin konulmadığını haber vermiş 768 , lütuf 
ve keremi sayesinde kendilerine yapılması zor ibadetler yüklememiş ve onları 
bütün insanlık için hakikatin şahitleri konumunda tutmuştur 769 . Yüce Allah 
şöyle buyurmuştur: Oruç sizden önceki ümmetlere farz kılındığı gibi size de 
farz kılındı. Bu İlâhî beyanda yer alan kemâ (US') (gibi) edatı iki şekilde yo¬ 
rumlanabilir: Önceki ümmetlere farz kılınan sayı kadar; yahut da öncekilere 
farz kılınanın tıpatıp aynı değil konum bakımından benzer olarak farz kılın¬ 
mıştır. Bu sebeple kemâ (Uİ") edatındaki kâf (d) harfinin zâid mi yoksa belli bir 
mânaya işaret edecek gerçek konumda mı olduğu hususunda farklı görüşler 
ileri sürülmüştür. 


766 el-Bakara 2/185. 

767 Âl-i İmrân 3/110. 

768 "Allah yolunda elinizden gelen gayreti sarfedin. O sizi seçkin bir ümmet yapmış ve din 
alanında size zor gelecek bir yük yüklememiştir” (el-Hac 22/78). 

769 “Böylece sizi (ey Muhammed ümmeti!) orta yolu izleyen ölçülü ve dengeli bir toplum yap¬ 
tık; tâ ki insanlar içinde hakikatin şahitleri ve canlı örnekleri olasınız” (el-Bakara 2/143). 



BAKARA SÛRESİ 


369 


Âyet-i kerîmede söz konusu edilen orucun mahiyeti hakkında farklı gö¬ 
rüşler belirtilmiştir. Ashâb-ı kirâmdan (Allah’ın rızâsı hepsinin üzerine olsun) 
bir grup bu orucu aşure günü ile kamerî ayların 13,14,15. günlerine özgü kıl¬ 
mış, sonraları bunun ramazan orucuyla neshedildiğini kabul etmiştir. “Rama¬ 
zan ayının orucu mevcut olan diğer bütün oruçları neshetmiştir” 770 meâlinde 
merfû bir hadis rivayet edilmiştir. Diğer bir ashap grubundan ise aşure orucu 
hakkında şöyle bir nakil yapılmıştır: § “Ramazan orucuna dair âyet gelinceye PH 
kadar aşure orucunu tutuyorduk, bundan sonra ise Resûlullah (s.a.) sözü edi¬ 
len orucu ne emretmiş ne de yasaklamıştır. 

Bu meselede aslolan şudur ki ilk dönem orucu benimsenip yerine geti¬ 
riliyordu. Kur’ân’da yer alan oruç âyetlerinin ilki bununla ilgili ve farz konu¬ 
munda idi ise bu, ramazan orucu ile değiştirilmiş, böylece farz oluşu ortadan 
kalkmış oldu. Şu da var ki kişi sözü edilen farzın uhdesinden başka bir oruç ile 
(fidye, bedel) geldiği takdirde artık farz olma niteliği ortadan kalkar ve sadece 
fazilet statüsü kalır. Zaten oruç konusundaki nesih bizzat orucun kendisi açı¬ 
sından vuku bulmuş değildir, çünkü bu tür bir nesih yine oruçla değil başka 
çeşit bir ibadetle gerçekleşir. Böylece ilk dönem orucunun farz oluşu ortadan 
kaldırılmış, nafile ve sevap çerçevesinde kalmıştır. Artık oruç hakkında ne¬ 
sih işleminin yürüdüğü ve bunun sonucunda ilk dönem orucunun ramazan 
orucu konumunda bulunmadığı apaçık ortaya çıkmıştır; nitekim “sizden hasta 
olan” 771 diye başlayan âyet-i kerîme bunu ispat etmektedir. Zira ilk dönem oru¬ 
cu bu âyette söz konusu edilen ramazan orucu statüsünde bulunmamaktadır. 

Kur’ân’da oruçla ilgili olarak yer alan âyetlerin hepsi aynı oruç hakkında olsay¬ 
dı bu hususun bir yerde zikredilmesi tekrarına ihtiyaç hissettirmezdi. Şu halde 
âyetlerin oruç konusundaki nesih olayını dile getirdiği kanıtlanmış bulunmak¬ 
tadır. Muâz b. Cebel’in (r.a.), “Oruç üç çeşit değişikliğe uğratılmıştır” dediği ve 
sözünü nesih işleminin yürüdüğü şeklinde sürdürdüğü rivayet edilmektedir 777 . 
Bununla birlikte ilk oruç âyeti ile ramazan orucunun kastedilmesi de ihtimal 
dahilindedir. O takdirde sonraki âyetlerin aynı şeyi tekrar etmesi, fidye verme 


770 İbn Abbas, Muâz b. Cebel, İbn Mes’ûd, Atâ, Katâde ve Dahhâk b. Müzâhim’den rivayet 
edildiğine göre şöyle demişlerdir: Oruç İslâm’ın ilk dönemlerinde önceki ümmetlerde ol¬ 
duğu gibi her aydan üç gün şeklinde idi. Dahhâk ise sözü edilen orucun Hz. Nuh’tan itiba¬ 
ren sürüp geldiğini ve ramazan ayı orucuyla neshedildiğini bu rivayete eklemektedir (bk. 
Taberî, Câmi'ul-beyan, III, 414; İbn Kesir, Tefsir, I, 313; Süyûtî, ed-Durrul-mensûr, I, 177; 
ayrıca bk. Cessâs, Ahkâmul-Kurân, 1,174). 

771 el-Bakara 2/185. 

772 Ebû Dâvûd, “Salât”, 28; Hâkim, el-Mustedrek, II, 274; Taberî, Câmi'ul-beyan, III, 414; 
Cessâs, Ahkâmul-Kurân, 1,173-177. 





370 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


işlemine izin verilmesi, kolaylık gösterilmek suretiyle İlâhî lütfün dile getiril¬ 
mesi yahut da oruç günlerinin sayısının tesbit edilmesi hikmetine bağlı olur. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Durum nasıl olursa olsun, aslında bu me¬ 
selenin mahiyetine vâkıf olma ihtiyacımız yoktur. Çünkü biz oruç ibadetinin 
nasıl başladığıyla değil, son şeklini alan farz oluşuyla yükümlü tutulduk. Bu da 
hakkında kuşku bulunmayan ramazan orucudur. 

Övgüsü yüce olan Allah oruç tutma konusunda “ey iman edenler” bu¬ 
yurmak suretiyle müminleri muhatap tutmuştur. Onun bu hitabı hakkında iki 
KUM izah yönü bulunmaktadır. § Birincisi Cenâb-ı Hak müminlere hitap etmiştir. 
Bu İlâhî hitaba konu teşkil edenler iman kavramının kendilerini kapsadığı¬ 
nı anlamıştır. Zira mümin diye bilinen hiçbir kimseden, iman niteliğine lâyık 
olmasını sağlayacak ameli yerine getirmediğinden bu âyetin içerdiği hükmün 
dışında kaldığını zannettiği şeklinde bir nakil zikredilmemiştir. Dinin diğer 
ibadet fiilleri de aynı konumdadır 773 . Bilinmesi gereken açık hususlardan biri 
de şudur ki iman Allah’a yakınlık ifade eden bütün görevlerin toplamıyla olu¬ 
şan bir şey değildir, aksine iman olayını gerçekleştirmek Allah’a yakınlık fiil¬ 
lerini bu konuma getirmektedir. Oruç âyetinde, “Ey inşallah müminiz diyen¬ 
ler!” buyrulmadığına göre böyle bir ifadenin kullanılmamasının gereği ayrıca 
bunun insanların akidesini bozmak için şeytandan gelen bir telkin olduğu or¬ 
taya çıkmıştır; nitekim iman dışındaki bağlayıcı akidlerde “inşallah” ifadesi¬ 
ni kullanması kişinin bütün akidlerini iptal etmektedir. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

İkincisi Allah Teâlâ ibadetleri müminlere has kılmış ve başkalarının bu 
fiillerle yükümlü kılınmadığım beyan etmiştir. Onlar için gerekli olan şey 
inanmak olup itikadla var olabilecek fiiller değildir. Aslında itikad ibadet fiil¬ 
lerinin gerçekleşebilmesi için gerekli olan bir vasıta değildir, yani iman diğer 
bazı fiillerin, sayesinde gerekli hale gelmesi için bir ön vasıta ve sebep duru- 


773 Semerkandî şöyle demektedir: “Allah Teâlâ iman niteliğini taşıyan herkese oruç tutmaları¬ 

nın gerektiği şeklinde hitap edince, Allah’ın birliğini tasdik ve ikrar eden herkes bu hitabın 
çerçevesine girmiştir, bunların içinde kebire işleyen ile işlemeyen arasında herhangi bir 
fark yoktur. Bütün insanlar iman niteliğini taşıyan herkesin bu hitaba dahil olduğunu an¬ 
lamıştır. Büyük günah işlemesi sebebiyle bu hitabın dışında kaldığını zanneden herhangi 
birinin mevcut olduğu da haber verilmemiştir. Aksine müminler âyetin ifade ettiği hük¬ 
mün kebîre işlemiş olsun olmasın herkes için geçerli olduğu noktasında ittifak etmişlerdir. 
Müminlere farz olan diğer ibadetler hususunda da durum aynıdır” ( Şerhut-Te’vilât , vr. 
56a). 



BAKARA SÛRESİ 


371 


munda bulunmamaktadır. Aksine, kendisi var olduğu için diğer fiiller gerekli 
hale gelmektedir 774 . 

§ Görmez misin ki iman, dünyada da âhirette de kendisini taşıyanlardan 
hiçbir şekilde ayrılmaz, halbuki diğer ibadetlerin sahiplerinden ayrı kalması 
söz konusudur. Şu halde iman etmeye yönelik İlâhî emrin haricî bir sebepten 
değil kendi özünden ötürü olduğu ve iman olmaksızın diğer kulluk vasıtaları¬ 
nın vücut bulamayacağı ortaya çıkmış oldu. Şu da kanıtlanmış oldu ki kişinin, 
sayesinde ibadet fiillerini yerine getirmeye ehil olabilmesi için gerekli olan te¬ 
mel unsur imandan ibarettir. Bu sebeple de sözü edilen unsur olmaksızın her¬ 
hangi bir ibadetin emredilmesi imkân dahiline girmemektedir. 

[İbadet Yükümlülüğü Olan Kişiler ve Oruca Dair Hükümler] 

İman olmaksızın ibadetlerle yükümlü tutulmayı imkânsız kılan iki husus 
daha vardır. Birincisi akıldır. Kulluk bilincini taşımayan ve risâlet (peygamber¬ 
lik) müessesesini benimsemeyen birinin ibadette bulunmak ve resule uymakla 
mükellef tutulması mantık dışı bir şey olduğu açıktır. Adam pekâlâ, “Birincinin 
gerekliliğini bize kabul ettirin ki İkincisi de gündeme gelmiş olsun!” diyebilir. 
Bu, âlimlerin, peygamberlerin gönderilişinin hak olduğu konusunu Allah’ı ve 
dolayısıyla peygamber gönderecek varlığı inkâr eden kimselerle tartışmanın 
muhal olduğunu söylemelerine benzemektedir. Evet, iman-ibadet ilişkisi de 
bu konumda bir meseledir. Aksine Allaha yakınlık konumundaki her davranış 
ancak imanın bulunması halinde gereklilik kazanır, çünkü onsuz yerine geti¬ 
rilemez. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. İkincisi, ibadetlerin ifa ediliş vaktinden 


774 Şârih Alâeddin es-Semerkandî (Allah rahmetini üzerinden eksik etmesin) şöyle demek¬ 
tedir: “İman olmaksızın ibadetlerin gerçekleşmesi söz konusu değildir. Burada şöyle bir 
fikrin ileri sürülmesi mümkündür: Kâfirler iman etmek şartıyla ibadetleri yerine getir¬ 
mekle yükümlüdür. Ancak bu görüş kabule şayan değildir, çünkü bu tarz bir düşüncede, 
imanı, ibadetlerin gerekli hale gelmesi için sebep konumunda tutma esası bulunmaktadır. 
Dolayısıyla iman namazın gerekli olması için şart olan hadesten tahâret durumunda olur 
ve onu başka şeye bağlı hale getirme şekli doğar. Halbuki iman her şeyin aslı olup o bu¬ 
lunmaksızın diğer kulluk vasıtaları gerçekleşmez: aksine ibadetler ancak iman sayesinde 
Allah’a yakınlık ve itaat niteliği kazanır. Bundan dolayıdır ki ibadetler imana bağlı davra¬ 
nışlar (tevabi 1 ) diye nitelendirilmiştir. Bu sebepledir ki -diğer kulluk vesilelerinin aksine- 
iman dünyada da âhirette de hiçbir şekilde sahiplerinden ayrılmaz. Bu bağlamda iman 
başkası sayesinde değil kendinden ötürü bir ibadettir, diğer iyiliklerse ancak iman saye¬ 
sinde var olabilmektedir. Bu düşünce tarzına göre imanı diğer ibadetlerin gerekli olması 
için ön şart konumunda tutmak abdestin gerekli olması için namazın farz oluşunu öne ge¬ 
çirmeye benzer. Bu durumda imanı başka şeylere tâbi olanlar grubu içinde mütalaa etme 
sonucu doğar ki bu, şeriatın belirlediği konumu ters yüz etmekten başka bir şey değildir" 
(Şerhut-Te’vilât, vr. 56a). 




372 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sonra müslüman olan kimsenin bu ibadetleri kaza etmesinin gerekmediğine 
hükmetmektir. 

Bu ikinci şıkkın da göz önünde bulundurulması gereken iki yönü vardır. 
Birincisi, böyleleri şu anda sahip bulunup kazayı gerektiren bir durumları bu¬ 
lunmadığından geçmiş ibadetleri kaza etme emrine muhatap değillerdir, ben¬ 
zer şekilde yerine getirme emrine de muhatap değillerdir, zaten İslâm’da bir 
ibadeti kaza etme gereği yapılmasının lüzumlu oluşuna bağlıdır. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 

§ İkincisi, müslüman olduktan sonra geçmiş ibadetleri kaza etmek gerek¬ 
li olmadığı gibi küfür halinde iken yapılması da söz konusu değildir. Aksini 
iddia etmek, Allah’ın, yerine getirilmesinin imkânını mükellefe vermediği bir 
şeyle kişiyi yükümlü kılmaktır. Oysaki aziz ve celîl olan Allah mükellef tutma¬ 
nın bu türünden şu beyanıyla zâtını tenzih etmiştir: “Allah kimseyi gücünün 
yettiğinden fazlasıyla yükümlü tutmaz” 775 . Bir de Cenâb-ı Hak, “Küfür ve inkâr 
yolunu tutanı az bir süre faydalandırır, sonra cehennem azabına sevkederim” 776 
meâlindeki âyetiyle kâfire tanınan dünyadan faydalanma imkânının ora¬ 
da ibadet etmesi için olmadığını beyan etmiştir. Başarıya ulaştıran sadece 
Allah’tır. 

Yukarıda zikrettiğimiz âyetle bütün müminlerin oruç tutma hitabına da¬ 
hil olduğu kanıtlanmış oldu, çünkü Cenâb-ı Hak mâzereti bulunan kimsenin 
sonradan kaza etmek şartıyla oruç tutmamasına izin verildiğini beyan etmiş¬ 
tir. Oruç tutmamakta mâzereti bulunan kişi daha sonra kaza etme vecîbesine 
yönelik hitaptan hariç tutulmadığına göre mâzereti olmayanın oruçla mükellef 
tutmamasına cevaz verilemeyeceği kendiliğinden ortaya çıkmış oldu. 

Aynı çizgi üzerinde seyreden şu olay da ayrı bir delil teşkil eder: Resûl-i 
Ekrem (s.a.), ramazanın gündüz vaktinde eşiyle cinsel ilişkide bulunan 
sahâbînin malî durumunu soruşturduktan sonra kendisine kefâret gerektiğini 
beyan etmiş ve hasta veya yolcu olmadığını tesbit etmekten başka herhangi bir 
halini araştırmamıştır 777 . Hz. Peygamber’in bu hükmünde orucun farz olma¬ 
sının pekiştirilmesinden başka kefâretin gerektiği hususu vardır, çünkü bahis 
konusu kişi müsaade edilme ihtimali bulunmayan bir durumda orucunu kes¬ 
miştir, halbuki sözü edilen fiilin ramazan gecelerinde olması mümkündü. Bu 

775 el-Bakara 2/286. 

776 el-Bakara 2/126. 

777 Mâlik, el-Muvatta, “Siyam” 28-29; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, VI, 140; Buharı, “Savm”, 

30-31; Müslim, “Sıyâm", 81, 87. 



BAKARA SÛRESİ 


373 


tür davranışta bulunanların kefâretle emredilmelerinin sebebi, cinsel ilişkiyi 
uykudan fedakârlık edip nefislerine fırsat tanıma imkânma sahip bulunmala¬ 
rından değil, oruç farizasının (hasta ve yolcu olmayan) bütün müminleri kap¬ 
samasından ötürüdür. 

Aziz ve çelil olan Allah, “Sizden bu ayı (ramazan) idrak edenler onu oruç¬ 
lu olarak geçirsin” 778 buyurmuştur. Burada geçen “şehr” (_*-s.) kelimesi bütün 
aylar için kullanılan bir kelimedir. § Eğer ondan maksat aşure ile kamerî ay- 
ların orta günleri olsaydı oruç (aynı âyetin baş tarafında zikredilen) ramazan 
ayının dışına kayardı, çünkü diğer ayların gelişiyle ramazan ayının varlığı or¬ 
tadan kalkar. Bir de bir çelişki ortaya çıkar, zira Allah, “O ayı (ramazanı) oruç¬ 
lu olarak geçirsin” buyurmuştur. Buna göre kişinin ramazan orucunu kendi 
ayının dışında tutması ilke olarak imkânsız bir şeydir. Şu halde İlâhî beyanın 
yorumu “ramazan ayının zaman dilimlerinden herhangi birine yetişen kimse 
onu oruçlu olarak geçirsin” şekline bürünmüş olur. Bu zaman içinde delirme 
hastalığına yakalanan kimse bile İlâhî hitabın kapsamına girmiş olur. Burada 
söz konusu edilen şekil orucun farz kılınmasının gerçekleşmesinden sonra da 
oluşabilir. Şöyle ki kişi oruç gecesini aklı yerinde iken idrak edip tutmaya niyet 
etse orucun farz olması gerçekleşir ve o, İlâhî hitaba dâhil olur. Böylesine diğer 
gecelerde delirme mâzereti gelince, bu, orucun farz olmasına değil, niyet et¬ 
meye engel teşkil eden bir mâzerettir; binaenaleyh hastalıktan kurtulunca tu¬ 
tamadığı oruçları kaza eder. Çünkü o, yukarıda naklettiğimiz âyetin hükmüne 
ve anlattığımız biçimde farzı yerine getirmeye ehil biridir, ne var ki niyet etme 
konumundan yoksun kaldığından orucu fiilen tutamamıştır. Durumu tasvir 
edilen bu kişi hastalık, yolculuk ve hayız gibi mâzereti sebebiyle oruç tutama¬ 
yan kimseye benzer; ancak oruç emrini içeren âyetin kendisini de kapsadığını 
bilmektedir. Böylesinin oruçlarmı kaza etmesi gerekir 779 . Bu bakış açısından 
hareketle çocuk ile kâfirin bahis konusu âyetin hükmüne girmediklerini ve 

778 el-Bakara 2/185. 

779 Semerkandî şöyle demektedir: “Bu bakış açısına göre ramazanın ilk gecesinde aklı yerinde 
olup sonra cinnet getirip ardından afiyet kazanan yahut da ayın başında afiyette olup di¬ 
ğer günlerinde cinnete mâruz kalan kimse, bize göre tutmadığı günleri kaza eder, Şafiî’ye 
göre ise kaza etmez. Bizim delilimiz şudur ki böylesi aklı yerinde iken ramazan ayının 
bir dilimini idrak ettiğinden İlâhî hitaba dahil olup âyetin getirdiği hükmün mükellefidir 
ki bu da oruç delillerinin geçerliliğidir. Çünkü bu kişi ramazan ayının başlangıcında aldı 
yerinde olup ilk gecede oruca niyet etmiş, fakat günün devam eden zamanı içinde cinnete 
mâruz kalmıştır; söz konusu kimsenin o günkü orucu yerini bulmuştur. Sonraki günlerde 
ise cinnet mâzereti oruç tutmaya aday olmayı değil niyet etmesini engellemiştir. O ar¬ 
tık hastalık, yolculuk veya hayız mâzeretine binaen oruç tutamayan biri gibi olmuştur” 
(Şerhut-Tevîlât, vr. 58”). 




374 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


farz olan orucu kaza etmelerine hiçbir şekilde ihtimal bulunmadığını söyle¬ 
meliyiz. Bu orucun ramazan dışında kaza edilmesi ona farz olma konumu ka¬ 
zandırmaz, bu açıdan da kazası gerekmez. İmam Muhammed’den (r.a.) rivayet 
edildiğine göre ramazanı aklı yerinde olmayarak idrak edip de ay içinde zihin 
sağlığı düzelen kimse -yukarıda benim de değindiğim üzere- geçen günleri 
kaza etmez. Ebû Hanîfe’den de (r.a.) (çocuk hakkında) nakledildiğine göre ra¬ 
mazanın başında ergenlik çağında bulunan kimse tutmadığı günleri kaza eder, 
daha önce temas ettiğim gibi böylesinin orucu niyet etmediği için câiz olma- 
flüin mıştır. Çocuk § veya kâfir bizâtihi mükellef değildir. Buna mukabil şahsen ni¬ 
yet etmediği için orucunu kaçıran kimse farz olma hükmüne dahil olup kaza 
etmesi gerekir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Ramazan ayının tamamını 
cinnet halinde geçiren kimse oruçlarını kaza etmez, çünkü ramazanı sağlıklı 
olarak idrak etme şartına rağmen söz konusu kişi onu bu çerçevede idrak ede¬ 
memiştir. Oruç tutmaya yönelik İlâhî hitabın ilk bakışta görünen anlamı kaza 
edilmesini gerektirir gibi olsa da, burada, biraz önce kaydedilen başka, kaza 
hükmünün düşürülmesine imkân sağlayan bir delil daha vardır, o da müzmin 
hastalığa müptelâ olan ve sürekli yolcu durumunda bulunan kimselerle muka¬ 
yese edilmesidir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Umulur ki bu yolla sakınırsınız, yani nefsinizi arzu ettiği gıdalardan uzak 
tutmak suretiyle çeşitli maddî lezzetlerden sakınırsınız, yahut dünyada fiille¬ 
rinizle Allah’a muhalefet etmekten ve dolayısıyla âhiretteki azabından korun¬ 
muş olursunuz. Şüphe yok ki şanı yüce olan Allah ibadetleri, sürekli yerine 
getirenler için kendisine âsi olmaktan ve beşerî arzularda O’na muhalefet et¬ 
mekten kaçınma eylemini destekleyici konumda kılmış ve bu husus için şöyle 
buyurmuştur: “Sabır, namaz ve dua ile Allah’tan yardım isteyin” 780 , “Şüphe yok 
ki namaz hayâsızlıktan ve kötülükten alıkoyar” 781 . Başarıya ulaştıran sadece 
Allah’tır. 

Gerçek şudur ki ibadetler, onları yapanlara, iradesini her durumda yü¬ 
rüten yüce varlığın huzuruna çıkacakları zamandaki dehşet verici hallerini 
hatırlatır, ayrıca âhiret hayatı için kendilerine vaad edilen mutluluğun nazla¬ 
rını hissettirir. Bunlar etkileyici iki önemli faktördür. Birincisi, huzur-i İlâhîde 
duruşu ve kahhâr olan Cenâb-ı Hakk’ın bütün sırlarına vâkıf oluşu bilincinin 
sağlayacağı “kötülükten sakınma” faktörü, İkincisi de ebedî hayat için vaad 
edilen zevkten yana kalbî hissiyatının ilham edeceği “iyilik yapma” faktörü: 


780 el-Bakara 2/45. 

781 el-Ankebût 29/45. 






BAKARA SÛRESİ 


375 


Kendisinin dışındaki her lezzetin yok olacağı, kul ile ebedî hayatın mutluluğu 
arasına girebilecek her türlü beşerî arzunun söneceği bir zevk. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 

Umulur ki bu yolla sakınırsınız, yemekten, içmekten ve cinsel ilişkiden. 
Diğer bir yoruma göre mâsiyetlerden. Çünkü nefis acıktığında diğer arzu ve 
heveslerinin hepsinden doymuş olur. Yemekten doyduğunda ise diğer arzu ve 
istekleri tatmin etmenin derdine düşer. Umulur ki sakınırsınız beyanı, bir de 
Allah’ın azap ve cezalandırmasından korunursunuz, anlamına gelebilir. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 


|jjl u- oı p *JJ- \y'^ 


§ 184. “Oruç sayılı günlerden ibarettir. İçinizden hasta olan yahut yol- 
culuğa çıkan kimse tutamadığı günler sayısınca diğer günlerde kaza eder. 
Oruç tutmaya gücü yetenlere (yetmeyenlere) bir yoksulu doyuracak kadar 
fidye vermek gerekir. Bununla birlikte gönül rızasıyla daha fazlasını yapan 
kimseye daha çok mükâfat vardır. Şundan emin olun ki oruç tutmanız -kul¬ 
luk bilincini koruduğunuz takdirde- sizin için daha hayırlıdır.” 


Oruç sayılı günlerden ibarettir. Bu meâldeki İlâhî beyanda, önceki âyetin 
ramazan ayından başka bir oruç hakkında olduğunun ispatı vardır, çünkü ra¬ 
mazan orucu belli günlerle değil, ramazan ve şevval aylarının hilâlleri ile tesbit 
edilir. Ne var ki Cenâb-ı Hak, ihtiyaçları olmasa da bu gibi şeyleri günlerle 
sayıp belirleme şeklinde insanlar arasındaki yaygın geleneğe vâkıf olduğun¬ 
dan oruç sayılı günlerden ibarettir demiş olabilir. Resûlullah sallallahu aleyhi 
ve sellemden, “Ramazan ayı şu kadar, şu kadar ve şu kadardır” dediği, bu sı¬ 
rada iki eliyle işarette bulunup son defasında parmaklarından birini büktüğü 
rivayet edilmiştir 782 . Ayrıca birden fazla sahâbîden, “Resûlullah döneminde 


782 tbn Ömer’den (r.a.) rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) ramazandan söz etmiş, 
sayı bildirmek amacıyla ellerini birbirine vurarak, “Ramazan ayı şu kadar, şu kadar ve şu 
kadar olur” demiş ve üçüncüsünde baş parmağını bükmüş, ardından sözlerine şöyle de¬ 
vam etmiştir: “Ramazan hilâlini görünce oruca başlayın, şevval hilâlini görünce de tutma¬ 
yı bırakın. Şayet hava kapalı olursa otuz günü tamamlayın” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 
I, 184; Buhârı, “Savın”, 1 1; Müslim, “Sıyâm”, 5-6). 



376 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


otuzdan çok yirmi dokuz gün oruç tutuyorduk” dedikleri nakledilmiştir 783 . Bu 
haberler karşısında, Allah Teâlanın, oruç sayılı günlerden ibarettir, buyurarak, 
“İnsanlar bu günleri sayı ile belirler” gibi bir muhtevayı kastetmesi imkân da¬ 
hilindedir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

İçinizden hasta olan yahut yolculuğa çıkan kimse tutamadığı günler sa¬ 
yısınca diğer günlerde kaza eder. Allah Teâlâ âyetin bu kısmında mâzeretlerin 
bulunması halinde oruç tutulmamasından söz etmemiştir; O, diğer günlere 
ertelenmeye sebep teşkil eden hastalık ve yolculuk orucunun türüne (aşure 
mi ramazan orucu mu) işaret etmediği gibi diğer günlerin mahiyeti hakkında 
da bilgi vermemiştir. Benzer şekilde § bazı hükümleri hakkında mâlûmat zik¬ 
rettiği orucun başlangıç vaktini bildirirken de orucun türüne işaret etmemiş, 
sadece, “İçinizden o ayı idrak eden kimse onu oruçla geçirsin” 784 buyurmuştur. 
Şu kadar var ki mâzeret halinde oruç tutulmayacağı hem nakil hem de akıl 
yoluyla bilinmektedir. Nakil yolculuk ve hastalık halinde oruç tutulmasına izin 
veren nasların muhtevasıdır. Nitekim, “sayısınca diğer günlerde (kaza eder)” 
buyurulmuş olmasında önceki dönemde oruç tutulmadığı gerçeği dolaylı ola¬ 
rak mevcuttur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Akıl yoluyla ispata gelince, Allah 
Teâlâ hastalık ve yolculuk olgularını oruç tutmamaya izin verilmesinin sebep¬ 
leri kılmıştır. Bu iki mâzeretin doğması, oluşmalarından önceki dinî vecîbenin 
artmasına sebep teşkil etmesi mâkul değildir. Şunu da hatırlatmak gerekir ki 
oruçla ilgili olarak devam eden bir sonraki âyette, “Allah sizin için kolaylık 
diler” 785 buyurulması, hastalık ve yolculuk halinde oruç tuttuktan sonra bir de 
kaza edilmesi gerekseydi bu, dinde güçlük doğururdu, oysaki Allah Teâlâ din 
hususunda bizi zor bir mükellefiyet altında bırakmadığını beyan etmiştir 786 . 
Nitekim bazıları bu bakış açısından hareketle hasta ve yolcu olanlar bu dö¬ 
nemlerinde oruç tutmamışlarsa kaza etmeleri gerekli olur demişlerdir. Onlar 
bu kanaati benimserken Kur anda oruç tutulmaması konusuna temas edilme¬ 
mesinin yanında “sayısınca diğer günler”den söz edilmesini delil göstermiş¬ 
lerdir; bir bakıma İlâhî beyan bahis konusu iki mâzeret sahibinin oruç tutma 
vaktini diğerlerine ait vakitten ayrı tutmuştur. Resûlullah’tan (s.a.), “Yolculukta 


783 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 184, 218, 235, 258; Tirmizî, “Savm”, 6; Ebû Dâvûd, “Savm”, 
4,6. 

784 el-Bakara 2/185. 

785 el-Bakara 2/185. 

786 Müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Allah yolunda son noktasına kadar gayret 
gösterin. O sizi seçkin bir ümmet yapmış ve din hususunda yerine getirilmesi zor bir mü¬ 
kellefiyet altında bırakmamıştır” (el-Hac 22/78). 



BAKARA SÛRESİ 


377 


oruç tutan mukim iken tutmayan gibidir” 787 meâlindeki hadis de bunu destek¬ 
lemektedir. Bilindiği üzere mukimken oruç tutmayanın oruçsuz geçen günleri 
kaza etmesi gerekir, hadisin zâhirine göre yolculuk esnasında tutanın da kaza 
etme mecburiyeti vardır. 

Bize göre ise söz konusu âyette (oruç tutmadığını dile getiren) dolaylı bir 
ifade bulunmaktadır. § Nitekim Kur’ân’da yasak zikredildikten sonra ruhsatlar 
söz konusu edilmiştir, şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Allah size ölü hayvanı... 
haram kılmıştır. Bunlardan yemeye mecbur kalan kimse başkasının hakkına 
tecavüz etmemek ve haddi aşmamak şartıyla ...” 788 . Görüldüğü üzere burada 
adı geçen şeylerden yemenin mubah olduğu zikredilmemiştir. Azîz ve celîl olan 
Allah şöyle de buyurmuştur: “Haccı da umreyi de Allah rızâsı için gereğin¬ 
ce yerine getirin” 789 . Cenâb-ı Hak bu beyanının devamında, “Eğer bunlardan 
alıkonursanız ...” buyurmuş, bunun yanında ihramdan çıkışı zikretmemiştir. 
Ne var ki hac ve umre ibadetlerine özgü olan bu fiiller bulunmadığı takdirde 
sonuçları da gerçekleşmez, çünkü bir konuda mâzeretli durumuna düşmek 
farzın artmasına sebep teşkil etmez. Biraz önce zikredilen âyetin devamında, 
“Kurban, yerine varıp kesilinceye kadar başınızı tıraş etmeyin” buyurulmuş, 
ardından, “İçinizden hasta olan ...” beyanıyla devam edilmiştir. Bu ifade başını 
tıraş etmeyi dile getirmektedir. Böylesine tıraş fiilinden sonra fidye ödemek ge¬ 
rekli hale gelir, bu, baştaki eziyetin ve hastalığın fidyeyi gerektirdiği mânasına 
gelmez. İşte oruç hakkında zikredilen husus da buna benzemektedir. 

Tartışılmakta olan mesele hakkında hareket noktası şudur ki kimse rama¬ 
zan ayının orucunu -bu ayı idrak edemediği takdirde- başka bir ayda tutmakla 
mükellef kılınamaz, halbuki söz konusu ettiğimiz meselenin mükellefi bununla 
yükümlü kılınmıştır. Şu halde bu yükümlülüğün ramazan ayının vaktine özür¬ 
süz olarak ulaşmış olmasından doğduğu ortaya çıkmaktadır. Bu sebepledir ki 
Allah Teâlâ, “Tutamadığı günler sayısınca diğer günlerde kaza eder” buyurmuş 


787 İbn Mâce, “Sıyâm”, 11; Nesâî, “Siyam”, 46, 62, 74; Cessâs, Ahkâmu'l-Kur'ân , I, 214; Zeylaî, 
Nasbur-râye, II, 461. 

788 “Allah size ölü hayvanı, kam, domuz etini v e Allah’tan başkası adına kesilen hayvanı haram 
kılmıştır. Bunlardan yemeye mecbur kalan kimse -başkasının hakkına tecavüz etmemek 
ve haddi aşmamak şartıyla- günahkâr olmaz; şüphe yok ki Allah bağışlayan ve esirgeyen¬ 
dir” (el-Bakara 2/173; bk. el-Mâide 5/3; el-Enam 6/145; en-Nahl 16/115). 

789 “Haccı da umreyi de Allah rızâsı için gereğince ifa edin. Eğer bazı sebeplerle engellenecek 
olursanız kolayınıza gelen bir kurban gönderin. Kurban, yerine varıp kesilinceye kadar ba¬ 
şınızı tıraş etmeyin. İçinizden hasta olan yahut başından rahatsızlığı bulunan oruç, sadaka 
veya kurban olmak üzere fidye versin” (el-Bakara 2/196). 



378 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve beyanının devamında, “Bu, sayıyı tamamlamanız ... içindir” 790 demiştir. Bu¬ 
nun sebebi sözü edilen kimseye yüklenen kaza etme görevinin ramazan ayına 
mâzeretsiz olarak yetişmiş olmasına dayandığının anlaşılabilmesidir. Buradaki 
uygulama abdestsizlik veya cünüplükten temizlenmeden yapılması mümkün 
olmayan ibadetler için bu temizliklerin yerine getirilmesi § ve hacca dair iba¬ 
detler esnasında işlenen bazı hatalara gereken cezaların bilâhare de olsa icra 
edilmesi esasına bağlıdır. Ramazan ayının durumu da bunun gibidir. Bunun 
delili biraz önce zikrettiğimiz bakış açısıdır, bir de Resûlullah (s.a.) ve ashabın¬ 
dan sefer esnasında oruç tutanların ve tutmayanların bulunduğu yolundaki 
sahih rivayetlerdir 791 . Şu halde yolculuk esnasında oruç tutmanın câiz olduğu 
kanıtlanmıştır. Şunu da belirtmek gerekir ki hastalık ile yolculuk olgularının 
kendileri oruç ibadetiyle çelişen şeyler değildir, çünkü bunların mevcudiyeti 
halinde oruç tutmak câizdir. Nitekim hac günlerine kadar umre ile faydalan¬ 
mak isteyen kimse yolcu konumunda bulunduğu halde oruç tutmakla emre¬ 
dilmiştir, zira bu mükellefiyet Mescid-i Harâm civarında oturanlara yüklen- 
memiştir. İhramlıyken avlanan, ayrıca hasta olan veya başından rahatsızlığı 
bulunan kimselerin durumu da oruç tutmakla çelişmez. Bir de şu var ki ra¬ 
mazan ayı içinde tutulamayan oruçların sonra kaza edilmesi ilgili âyetin zâhirî 
hükmünden anlaşılmaktadır. Bundan da hastalık ve yolculuk esnasında oruç 
tutmanın câiz olduğu sonucu ortaya çıkar. Oruç sözü edilen durumlarda câiz 
olduğuna göre tutulmayıp ertelenmesi de câizdir, ancak tutmanın daha fazi¬ 
letli olduğu anlaşılmaktadır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Yolculuk sırasında 
oruç tutulmamasına dair nakledilen hadis ise 792 oruçlu olmanın ölüm endişesi 
verecek kadar yorduğu kimse hakkındadır. “Sefer halinde iken oruç tutmak 
ihmal edilmemesi gereken itaat türünden sayılmaz” 793 anlamındaki hadis de 
ayrı bir delil teşkil eder. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


790 Bir sonraki âyetin bir parçasıdır. 

791 Ebü’d-Derdâ şöyle demiştir: “Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem ile birlikte şiddetli sıca¬ 
ğın hâkim olduğu bir ramazan ayında sefere çıktık, öyle ki bazılarımız aşırı sıcaktan ötürü 
elini başının üzerine koyuyordu, içimizde Resûlullah ile Abdullah b. Revâhadan başka 
oruç tutan yoktu.” Buhâri ve Müslim’de de Hz. Âişe’den naklen şöyle kaydedilmektedir: 
“Ashâb-ı kirâm’dan Hamza b. Amr el-Eslemî, ‘Ey Allah’ın resûlü, ben çokça oruç tutan bi¬ 
riyim, yolculuk esnasında da tutmalı mıyım?’ diye sormuş o da şöyle cevap vermiştir: Arzu 
edersen tut, etmezsen tutma” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 22, 232; Buhâri, “Savm”, 33, 
“Cihâd”, 71; Müslim, “Sıyâm”, 52-54). 

792 “Yolculukta oruç tutan hazar halinde tutmayan gibidir” meâlindeki hadise işaret edilmek¬ 
tedir. Hadisin kaynağı yukarıda geçmiştir. 

793 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 22; Buhâri, “Savm”, 35; Müslim, “Sıyâm”, 52; bk. Taberî, 
Câmi'ul-beyan, II, 155;Şevkân'ı, Neylu’l-evtâr, IV, 235. 




BAKARA SÛRESİ 


379 


Âlimlerimizin ramazan ayı orucunu tutmamaya zorlanan kimse hakkın¬ 
da verdikleri fetva da bu esas üzerine oturur. Böylesi hasta veya yolcu ise oruç 
tutmamaktan çekinmesi doğru değildir, zira yolculuk esnasında iken ortaya 
çıkan zaruret durumunda oruç tutmanın menedildiğine dair hadis vardır. 
Sözü edilen kimse sağlam ve mukim durumunda bulunuyorsa -tutmamasına 
özel olarak müsaade edilmemişse de- tutmayabilir. Böylesi tutmadığı günle¬ 
ri kaza eder 794 . Şunu da söylemek gerekir ki § bahis mevzuu edilen kimseye 
bulunduğu durum içinde oruç tutmama izninin bulunmamasına rağmen tut¬ 
maya devam etmesi dinî konulara verdiği önemin bir göstergesi olarak kabul 
edilir. Aslında bu konuda dinî bir yasak nakledilmiş değildir. Burada durumu 
tasvir edilen kişi cevaz dairesi içinde yer alıp ölü hayvan etini yemeye zorlanan 
kimse gibi değildir, çünkü bu kişinin işleyeceği fiilin telâfi edilmesi mümkün 
değildir. Bahis konusu meselelerde telâfisi olan ile olmayan problemler arasın¬ 
da ayırım yapılmıştır, meselâ başkasının malını yok etmek ile ölü hayvanın eti 
yemek gibi. Bir de icbar altında işlenen fiillerin temel sebebi mecburiyet ise 
de sefer halinde oruç tutmamanın sebebi sefer değildir, çünkü oruç tutmama 
bazan yolculuk dışındaki hallerde de câizdir; yolculuk kişinin zaruri durumu 
değil mâzeretidir, bu açıdan illet konumunda anlaşılmamalıdır. Yolculuk es¬ 
nasında oruç tutma fiilinde dine saygı gösterme unsuru bulunmasına rağmen 
ölmüş hayvan etinin yenmesinde böyle bir şey yoktur. Yolculuğunun beşerî 
imkânları az olan çöl gibi özel yerlerde olması şart değildir, şehirler arasında 
yapılacak sefer de oruç tutulmaması için mâzeret teşkil eder. Bütün güç ve 
kudret Allah’a aittir. 

[Dini Açıdan Seferi Sayılmanın Hikmetleri] 

Dinî açıdan bazı ruhsatlara sebep teşkil eden yolculuğun belli mekânlar 
arasında olmasının söz konusu edilemeyeceği noktasında ittifak oluşmuştur, 
zira şehirler arası yolculuk sırasında oruç tutmamanın da meşruiyeti nakledi- 
legelmiştir. Bu açıdan bakıldığında sefer ruhsatlarının dış sebepler bahis ko¬ 
nusu olmaksızın bizzat sefer için olduğu ortaya çıkmaktadır. Seferin mahiyeti 
evinden ve iskân ettiği yerden ayrılmaktan ibarettir, bu açıdan yolculuk ba¬ 
zan arazi ve kır mıntıkalarına çıkmakla da oluşur, ancak böyle bir gezinti için 
oruç tutmamaya izin verilmemiştir. Şu halde dinî hükme konu teşkil edecek 
yolculuk belli kriterler çerçevesine girendir. Âlimlerin kanaatleri bu noktada 
birleşmektedir. 


794 


bk. Semerkandî, Şerhut-Tevîlât , vr. 56b. 



380 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Bize göre ruhsatlara konu teşkil eden yolculuk için belirlenen sınır üç 
gündür, bunun da üç sebebi vardır. Birincisi üç günlük seferin ruhsatlara açık 
olduğu noktasında ittifak edilmiş, ondan az olanı konusunda ise farklı kana¬ 
atler belirtilmiştir. Bir konuda farklı görüşlerin ortaya çıkması ruhsatlarla fet- 
BS3 va vermeyi değil, duraklayıp yeniden incelemeyi gerektirir. § Bu durumda ise 
oruç tutma fiilinin emredilmesi hali gerçekleşir. 

İkincisi, konuyla ilgili olarak iki kanaldan naklin gelmesidir. Bunların ilki 
mest üzerine mesh etmenin yolculuk esnasında üç gün olarak takdir edilmesi¬ 
dir 795 . Bilindiği üzere yolculuk olgusu mest üzerine mesh yapılma izni için bir 
kriter ve süre belirleme vasıtası kılınmıştır. Çeşitli fiiller için belirlenen vakit¬ 
ler o fiillerin yerine getirilme süresinden daha az olmaması noktasında ben¬ 
zer konumda olurlar. Dinî mânada yolculuk mesafesinin tesbitinde gecelerin 
hesaba katılmamasının herhangi bir önemi yoktur, çünkü yolculuklar mesafe 
katetme ve ilerleme esasına dayandırılmışsa da sürekli seyir hali yolcuyu aşı¬ 
rı derecede yorar, bunda ise yolculuğun ortadan kalkması söz konusudur. Bu 
açıdan bakıldığında yol alma esnasında istirahat için ayrılan vakitler seferin 
genel çerçevesi içinde mütalaa edildiği anlaşılır. Bundan ötürüdür ki yolculuk 
esnasındaki gece istirahatları yokmuş gibi kabul edilir, dolayısıyla mesh süresi 
içinde geceler de dahil olur. Diğeri, kadınların mahrem olmaksızın üç günlük 
mesafeyi bulan yolculuğa çıkmalarının yasaklanmasına dair nakledilen hadis¬ 
tir 796 . Hakkında yasak beyanı geldiğinden bu üç günlük mesafe menedilmiştir. 
Bundan az mesafeye yapılan yolculuk hususunda ise farklı görüşler ortaya ko¬ 
nulmuştur. Şimdi, burada üç günle başlayan kâmil mânadaki sefere -araların¬ 
daki benzerlik sebebiyle- üç günden az olan yolculuğa gösterilen müsamaha 
tanınmamış ve yasak çerçevesinde kalmıştır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Üçüncüsü, yolculuk bir mâzerettir. Mâzeretler ilke olarak üç ile sınırlandı¬ 
rılmıştır, günler de bunun gibidir, çünkü sefer bu üç günle gerçekleşir. Nitekim 
Allah Teâlâ, “Sapasağlam olduğun halde üç gün” 797 , “Üç gün, işaretten başka” 798 

795 Ebû Hureyre’den (r.a.) nakledildiğine göre, “Ey Allah’ın elçisi, mest üzerine mesh etmenin 
süresi ne kadardır?” diye sorulmuş, o da şu şekilde cevap vermiştir: “Yolcu için üç gün ve 
gece, mukim için bir gün ve gece” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 14, 20, 28, 32, 35, 44; 
Müslim, “Vudû”, 33, 35,48). 

796 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 1, 79,119,122; Buhâri, “Diyât", 31; lbn Mâce, “Diyât”, 21. 

797 “(Zekeriyyâ) ‘Rabbimf dedi, ‘Çocuğum olacağına dair bana bir işaret ver’ dedi. Allah, ‘Sana 
işaret sapasağlam olduğun halde üç gün insanlarla konuşmamandır’ buyurdu” (Meryem 
19/10). 

798 “(Zekeriyyâ) ‘Rabbim! Oğlum olacağına dair bana bir alâmet göster’ dedi. Allah buyurdu 
ki: ‘Senin için alâmet insanlara üç gün işaretten başka söz söylememendir. Ayrıca Rabb’ini 




BAKARA SÛRESİ 


381 


buyurmuştur. Mûsâ aleyhisselâm da şöyle dedi: § “Bundan sonra (yani üçüncü ^ 
kez) sana bir şey sorarsam artık bana arkadaşlık etme. Artık benim tarafımdan 
ileri sürülebilecek mâzeretin sonuna ulaşmıştır” 7 ”. 

Aslında hastalığın mutlak mânada oruç tutulmamasına sebep teşkil etme¬ 
si isabetli değildir, bazan hastalık orucu hafifletir ve hastanın işini kolaylaştırır. 
Yerine getirilmesi kolay olana kolaylık göstermek zor olanı da zorlaştırmak 
mâkul olmaktan uzak bir şeydir. Şu halde oruç tutmama izni mutlak hastalık¬ 
tan ötürü olmadığı anlaşılmaktadır, icmâ da bu yöndedir. Buradaki izin -nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır ya- yememek suretiyle hastalığının artması endişesine 
bağlı olmalıdır. Aslında kişinin iradeli olarak hastalanması ve zararlı şeyleri 
alması tasvip edilmeyecek bir husustur, bu sebeple hastanın oruç tutmaması¬ 
na müsaade edilmiştir. Söz konusu müsaade dinde kolaylılığın esas alınışının 
yönlerinden birini teşkil eder, çünkü bu kolaylıkta mükellefin hastalığını hafif¬ 
letme yahut da kendisine gelebilecek zararı engelleme faktörü vardır. Meselâ 
âlimlerimiz yakalandığı göz ağrısının artmasından endişe eden kimseye oruç 
tutmama müsaadesi tanımıştır. Enes b. Mâlik’ten (r.a.) rivayet edildiğine göre 
Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Hasta oruç tutmayabilir, ayrıca çocuğu¬ 
nu düşürme endişesi taşıyan hamile ile yavrusunun zarar göreceğinden kor¬ 
kan emzikli hanım da oruç tutmayabilir” 800 . Öyle anlaşılıyor ki oruç tutma¬ 
maya yönelik müsaade muhtemel zarardan ötürüdür. Bütün güç ve kudret 
Allah’a aittir. Abdullah b. Ömer’in Resûlullah’tan naklettiğine göre o şöyle 
demiştir: “Gücü olduğu halde yeme ve içmeyi azaltma yüzünden ölen kimse 
cehennemliktir” 801 . Yardım ancak Allah sayesinde mümkündür. 

Oruç tutmaya gücü yetenler (yetmeyenler). Bazıları “fidye vermeye gücü 
yetenler” diye yorumlamışlardır. Bu ilk dönemlerde yolcu ve hasta için ba¬ 
his konusu olup öylesinin diğer günlerde kaza etmesi yahut da fidye verme¬ 
si câizdi. Ancak âyetin devamında oruç tutmanız sizin için daha hayırlıdır, § KEKİ 
yani kaza etmeniz, buyurulmaktadır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Bundan 
başka ilk dönemlerde oruç tutması gereken birinin -tutmak daha hayırlı ol¬ 
makla birlikte- tutmakla fidye verme arasında muhayyer bırakıldığı mânasına 
da gelebilir. Ancak bu husus birinci yoruma göre şu âyet-i kerîme ile neshe- 


çok an, sabah akşam teşbih et m (Âl-i İmrân 3/41). 

7,9 el-Kehf 18/76. 

800 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 104; IV, 347, 418; V, 29; Buhâri, “ Tefsirul-Kur'ân ", 25; 
Tirmizî, “Savm”, 21. 

Bu rivayet hakkında kaynak bulunamamıştır. 


801 






382 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dilmiştir: “İçinizden ramazan ayını idrak eden kimse o ayı oruçlu geçirsin” 602 , 
bu İlâhî beyan her durumda orucun kaza edilmesini gerekli kılmıştır. Âyetle 
ilgili yorum ikinci şekilde olursa, “Oruçlu geçirsin” beyanı her durumda oru¬ 
cu gerekli kılmaktadır. Muâz b. Cebel’in Asr-ı saâdet’te orucun üç değişikliğe 
uğradığını söylemesi de buna benzemektedir, o dönemde kişi oruç tutmamak, 
fidye vermek ve tutmak arasında serbest iken bu hüküm sonradan kaldırılmış¬ 
tır 803 . Oruç tutmanız sizin için daha hayırlıdır, beyanının yolculuk ve hastalığın 
ardından gelmesinde sefer esnasında oruç tutmanın tutmamaktan, fidye ver¬ 
mekten yahut da başka günlerde kaza etmekten daha hayırlı olduğunun ispatı 
vardır; bununla birlikte, biraz önce zikrettiğim hususlara da ihtimali bulun¬ 
maktadır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Buraya kadar anlattığım çerçevede neshin gerçekleşmiş olması icmâ ko¬ 
numunda olup âyette mutlak ifadenin kullanılması fidye yoluyla oruç mükel¬ 
lefiyetinden çıkılacağı mânasına gelmemektedir. Nitekim neshin mevcudiyeti 
de bu yolla bilinmiştir. Aslında ilgili âyetin kesinlik içeren ifadesi iki şıktan bi¬ 
rine, yani oruç tutmaya veya kaza etmeye yöneliktir. Bitkin ihtiyar (şeyh-i fâni) 
hakkında âlimlerin verdiği kabule şayan hüküm de aynı esasa dayanmaktadır. 
Kaza etmeye gücü yetmeyen bu kişi oruç tutmayıp fidye verir; çünkü orucun 
fidye vermek suretiyle yerine getirilebileceği (bir zamanlar) ihtimal dahilinde 
bulunuyordu, ancak sonradan neshedilmiştir. Bitkin ihtiyarlar gibi malî iba¬ 
detlere muhatap olan kişiden aczi sebebiyle oruç imkânsız hale gelince, böy- 
lelerinin fidye vermek suretiyle oruç mükellefi olmaları meşru görülmüştür. 
Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden ölmüş kimse adına oruç tutma emri 
şeklinde nakledilen haber de aynı esasa dayanmaktadır 804 . Bu son örnekteki 
oruç fiilen yerine getirme imkânı olmayan birinin orucudur ki fidye şeklinde 
gerçekleştirilmiştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

§ Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette yer alan yutîkünehû (*-.y ; L..) keli¬ 
mesinin yutavvikûnehû şeklinde de kırâatı vardır, bu durumda mânası 

“oruçla mükellef tutulan fakat yerine getirmeye gücü yetmeyenler” şeklinde 
olur. Şu kadar var ki âyetin devamında oruç tutmanız sizin için daha hayırlıdır 

802 el-Bakara 2/185. 

803 Muâz b. Cebel’in haberinin kaynağı daha önce verilmiştir. 

804 İbn Abbas’tan nakledildiğine göre şöyle demiştir: Bir sahâbi Resûlullah’a gelmiş ve “Yâ 
Resûlallah, annem vefat etmiştir, üzerinde bir aylık oruç borcu bulunmaktadır, bunu an¬ 
nem adına yerine getirebilir miyim?” diye sormuş. Resûlullah da, “Evet" dedikten sonra 
sözüne şöyle devam etmiştir: “Allah’a olan borç borçların içinde ödenmeye en lâyık ola¬ 
nıdır” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 216, 224; Buhârî, “Savm”, 41; Müslim, “Sıyâm", 
153-158). 



BAKARA SÛRESİ 


383 


buyurulmaktadır. Şayet oruca güç yetiremeyecek olsalardı buna teşvik edil¬ 
mezlerdi, ancak gücünün son noktasına kadar dayanması şart koşulursa söz 
konusu kırâat isabetli görülebilir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Bununla birlikte gönül rızasıyla daha fazlasını yapan kimseye daha çok 
mükâfat vardır. Şundan emin olun ki oruç tutmanız -kulluk bilincini korudu¬ 
ğunuz takdirde- sizin için daha hayırlıdır. Burada zikredilen “daha fazlasını 
yapmak” fidyeyi daha çok vermek yahut hayır yapmaya alışkanlık sağlanma¬ 
sı için farz kılınmayan diğer iyilikleri arttırmak anlamına gelebileceği gibi bu 
sözle fidyeye müsaade edilmesine rağmen oruç tutmak gibi hususlar da kaste¬ 
dilmiş olabilir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Hz. Âişe’den (r.a.) rivayet edildi¬ 
ğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Ramazan ayma ramazan diye 
isim koymayın, çünkü o Allah Teâlanın isimlerinden biridir; bu aya Kur anın 
nisbet ettiği ismi verin” 805 . 

“Sizden ramazan ayını idrak eden kimse onu oruçlu geçirsin” 806 . Aziz 
ve çelil olan Allah bu beyanında “onu oruçla geçirsin” buyurmak suretiyle oruç 
fiilini aya nisbet etmiştir. Bu açıdan bakıldığında kişi ramazan ayı orucunu 
tutmaya karar verdiği takdirde bunun farz olmasına niyet etmese bile orucu 
geçerlidir. Diğer farzlar da bunun gibi olup meselâ öğle ve ikindi namazları¬ 
nı kılmaya karar verip de farz diye belirlemese, Allah’ın belirlediği statü ger¬ 
çekleşir ve bu namazlar câiz olur. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. Buna 
bağlı olarak ramazanda bu ay dışındaki bir oruca niyet eden kimsenin orucu 
ramazan orucuna mahsup edilir. Çünkü biz sözü edilen ayda ramazan orucu¬ 
nu tutmakla emredilmişizdir, orucu diğer bir türe nakletmekle değil. Rama¬ 
zan ayı ise fiilen mevcut olup mükellefin onu (niyetiyle de olsa) icat etmeye 
ihtiyacı yoktur, bu sebeple bu ayda tutacağı oruç her konumda ramazana ait 
olur. § Bunun gibi belli bir şeye tahsis edilmiş bütün hak ve görevler de ona 
ait olup mükellef niyetini başka bir tarafa çeviremez; meselâ birine nitelikleri 
belli falan şeyi satın almayı emreden kimse niyetini değiştirmek suretiyle bu 
nesneden cayamaz. Bir de bu husus öğle, ikindi vb. namazları gibi olup bunla¬ 
rın yerine getirilmesi sırasında başka bir şeye niyet etmek imkânsızdır. Zaten 
herkes bu konumda başka bir şeyin câiz olmadığı görüşünde ittifak eder. Şu 
halde ramazan ayı orucuyla mükellef olan kimsenin başka bir oruçla yükümlü 

805 Herhalde sözü edilen aya sadece ramazan değil, “ramazan ayı” deyin, anlatılmak isten¬ 
mektedir. İbn Hacer, İbn Kesir, Kurtubî, Hafız İbn Adi ve muhaddis âlimler bu hadisi 

zayıf görüp terkedilmesi gerektiğini belirtmişlerdir (bk. İbn Kesir, Tefsir, I, 217; Kurtubî, 

el-Câmi', 11, 292; İbn Hacer, Fethu’l-bâri, IV, 135. 

806 Bir sonraki âyet. 





384 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ES 


olması mümkün olmayıp tuttuğu oruç sadece ramazana ait olur. Bu noktadan 
hareket eden Ebû Hanîfe yolculuk esnasında başka bir orucun tutulmasını câiz 
görmüştür, zira yolcuya ramazan orucunu erteleme müsaadesi verilmiş olup 
aynı kişinin uhdesinde ertelemesine müsaade edilmeyen zıhâr (bir nevi karısı¬ 
nı boşama teşebbüsü) ve adam öldürmenin cezası olarak oruç bulunabilir. Bu 
durumda sözü edilen kefâret oruçlarını tutması câizdir. Buradaki bakış açısı 
şudur: Sefer halinde olan kimse için ramazan orucu başka bir zaman diliminde 
tutulabilecek bir konuma geçer, bu durumda ramazan ayı hükmen başka bir 
orucun vaktini teşkil eder. Ancak bu, yolcu veya hastanın ramazan ayında oru¬ 
ca niyet etmesine benzemez, çünkü kendisi için tutmama izni vardır. Bununla 
birlikte oruç tutacak olursa hasta veya yolcu olmayan kimseye nisbetle fazla bir 
sevaba nail olur ve farz orucu tutmuş konumda bulunur. Bir de nafile ibadet 
(oruç) bu niyetle olmayarak da câiz olur. Bu açıdan bakıldığında sözü edilen 
kimse bir bakıma nafile oruca niyet etmemiş biri olup Allah’ın verdiği ruhsatla 
değil azimet yoluyla amel etmiştir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Hasta olan yahut yolculuğa çıkan kimse tutamadığı günler sayısınca diğer 
günlerde kaza eder. Bazıları hasta ve yolcuya oruç tutsalar bile diğer günlerde 
kaza etmelerini gerekli görmüştür. Bunlar âyetin zâhiriyle istidlâl ederek İlâhî 
beyanın, tutmamaktan söz etmeksizin oruçların kaza edilmesinin gereklili¬ 
ğini vurguladığını iddia etmişlerdir. Bir de Resûlullah’tan (s.a.), “Yolcu iken 
oruç tutan kimse mukim iken tutmayan gibidir” 807 meâlinde zikredilen hadisle 
istidlâlde bulunmuşlardır. Bu hadis sefer halinde oruç tutan birinin oruç tut¬ 
mayan hükmünde olduğunu vurgulamıştır. Bahis konusu oruç yerini bulma¬ 
mış ve sanki vaktinden önce tutulmuş oruç konumuna geçmiştir. 

§ Bizim kanaatimize göre sözü edilen âyette dolaylı olarak oruç tutma¬ 
ma anlamı yer almış bulunmakta olup sanki şöyle buyurulmuştur: Hasta olan 
yahut yolculuğa çıkan -ve oruç tutmayan- kimse tutamadığı günler sayısınca 
diğer günlerde kaza eder. Bu İlâhî beyan azîz ve celîl olan Allah’ın hac ve umre 
sırasında başından rahatsız olan kimse için, “İçinizden hasta olan yahut başın¬ 
dan rahatsız bulunan kimse fidye versin” 808 beyanına benzemektedir; yani “ba¬ 
şından rahatsızlığı olup -tıraş olmak suretiyle onu gideren kimse- fidye versin” 
demektir. Bir de Cenâb-ı Hakk’ın zaruret halinde bulunan kişi hakkında, “Za¬ 
rurette kalan kimse başkasının hakkına tecavüz etmemek ve haddi aşmamak 


807 Hadisin kaynağı daha önce gösterilmişti. 

808 el-Bakara 2/196. 



BAKARA SÛRESİ 


385 


şartıyla -haram kılınan şeylerden yerse- günahkâr olmaz” 809 buyurması gibidir. 

Bu tür kullanımlar Kur an’da çok olup kimsenin biraz önceki hükmü doğru 
bulması mümkün değildir. Şu da var ki hastalık ve yolculuk meşru mâzeretler 
olup bu mâzeretlerin sahiplerine kolaylık olması için oruç tutmamaya izin ve¬ 
rilmiştir. Durum yukarıda söylendiği gibi olsaydı kolaylık yerine darlık bahis 
konusu olurdu. Bir de ileri sürüldüğü üzere hasta veya yolcu bu mâzeretleri sı¬ 
rasında geçen günleri kadar orucu ramazanda tutmakla birlikte sonradan kaza 
ettiği takdirde ramazanda geçen günler yerine kaza eder. Şayet o günler ve o 
hal içinde tutulan oruç câiz olmasaydı bu günlerin yerini tutacak olan sonraki 
zaman ve halde kaza edilmesi emredilmezdi. Sonuç olarak gerçeğin söylediği¬ 
miz gibi olduğu kanıtlanmış bulunmaktadır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Tartışılmakta olan konunun aslı, Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden 
sefer halinde bazan oruç tuttuğu 810 bazan da tutmadığı 811 şeklinde nakledilen 
rivayetlere dayanmaktadır. Ashâb-ı kirâmdan da yolculuk sırasında oruç tut¬ 
tukları rivayet edilmiştir 812 . Yolculuk sırasında oruç tutmak câiz olmasaydı Hz. 
Peygamber ile ashabının tuttukları orucu açıklamak imkân dahiline girmezdi. 
Resûlullah’ın, “Seferde oruç tutan mukim iken tutmayan gibidir” meâlindeki 
beyanı ise bizim kanaatimize göre, orucun, kendisini fazlaca yorup zayıf dü¬ 
şürmesi durumuna mahsus olup böylesinin tutmaması gerekir, tutması halin¬ 
de mukim iken tutmamış gibi olur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Hz. Enes’in 
(r.a.) § oruç daha faziletli olup tutmamak bir ruhsattan ibarettir dediği de ri- 18$B 
vayet edilmiştir 813 . 

Oruç tutmaya gücü yetenlere (yetmeyenlere ...). Bazıları kelimeyi “mü¬ 
kellef tutulurlar (ama güç yetiremezler)” anlamında yutavvekûnehû («jyjLj 
şeklinde okumuştur. Bazıları da “güç yetiremezler” diye yorumlamıştır. Fakat 
bu ihtimal dahilinde bulunmamaktadır, çünkü Cenâb-ı Hak oruç tutmanız 
sizin için daha hayırlıdır buyurmuştur. Buna göre güç yetiremezler mânası 


809 el-Bakara 2/173. Bu iki âyette iki tire arasına alınan kısım metinde dolaylı olarak var sayılır. 

810 Müslim, “Siyâm”, 95. 

811 Ümmü’l-Fazl bint Hâris’ten şöyle dediği nakledilmiştir: Beraberce bulunduğumuz bir 
arefe günü Resûlullah’ın oruç tutup tutmadığı hususunda bazıları tereddüde düşmüş, bir 
kısmı oruçlu olduğunu, bir kısmı da olmadığını söylemişti. Bunun üzerine Arafat’ta devesi 
üzerinde duran Resûlullah’a bir bardak süt gönderdim, o da içti (Müslim, “Sıyâm”, 110). 

812 Bu konuda birçok hadis nakledilmiştir. Bunlardan biri Enes b. Mâlik’in hadisi olup şöyle 
demektedir: Hz. Peygamber’le yolculuğa çıkardık, bu sırada o, oruç tutanı da tutmayanı 
da ayıplamıyor ve birbirine tercih etmiyordu (bk. Buhâri, “Savm”, 33-39; Müslim, “Sıyâm”, 
88- 109). 

Taberi, Cami'ul-beyan, II, 153. 


813 



386 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ihtimal dahiline girmez. Şöyle denildi: Oruç âyetinin nâzil olduğu ilk zaman¬ 
larda dileyen oruç tutar, dileyen de tutmayıp her gün bir fakiri doyuruyordu. 
“Ramazan ayı” diye başlayan müteakip âyet gelince oruç tutabilen için önceki 
uygulamayı neshetmiş, güç yetiremeyenlere ise müsaade edilme hükmünü ge¬ 
tirmiştir; bunlar da bitkin ihtiyar, hamile ve yavrusunun zarar göreceğinden 
endişe eden emzikli kadındır. 

Bu meselede asıl olan şudur ki orucu kaza etmekten âciz olan kimseler 
için doğrudan kendisini yerine getirmekten âciz olmaları sebebiyle fidye ver¬ 
me yöntemi getirilmiştir, bitkin ihtiyar ve diğerleri gibi. Kaza etmekten âciz 
olmayan kimse içinse fidye vermek suretiyle oruç borcunu ödemiş olma yön¬ 
temi kabul edilmemiştir ki bunlar emzikli ve hamile kadınlar, hasta ve yolcu¬ 
lardır, çünkü sözü edilen kimseler farz orucun kendisini yerine getirmekten 
âciz değillerdir, fidye vermek suretiyle bedel yöntemine başvurmak mükellef¬ 
lerin ibadetin aslını ifa etmekten âciz bulunmaları haline münhasırdır. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Gönül rızasıyla daha fazlasını yapan kimse. İki yoruma açıktır. Birincisi 
orucuna mukabil vermesi gereken fidyeyi çoğaltarak veren kimse. İkincisi ra¬ 
mazan günlerinde güçlüğüne dayanarak oruç tutan kimse. Bu, hac veya umre 
sırasında “gönül rızasıyla fazlasını yapan” meâlindeki beyana benzemektedir ki 
tavafı fazla yapmaya yahut da haccın kendisini yerine getirmeye yöneliktir 814 . 
Burada söz konusu edilen “gönül rızasıyla amel (tatavvu)” kavramının temel 
mânası her türlü nafile iyiliğin kişi için hayırlı olacağı şeklinde de düşünülebi¬ 
lir, çünkü tatavvu kelimesinin kök mânası hayırdan ibarettir. 


j, oür; ^iIju ii;iîı J/\ ı$jjı ’J& 

tâ jij £Ll\ {ti* 'jü tfijiı 
'jLÛ\ {L. it Iji fût ^ ILs jL. Ji j\ Huj, 
u tâ it \ } tâh 5 sUı t İsiij 


814 Müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Safâ ile Merve Allah’ın koyduğu şiarlardan¬ 
dır. Beytullah’ı hac maksadıyla ziyaret eden veya umre yapan kimsenin bunları tavaf etme¬ 
sinde bir sakınca yoktur. Gönüllü olarak bir iyilik yapan insan şunu bilsin ki Allah bu türlü 
davranışlara fazlasıyla mükâfat veren ve her şeyi bilendir” (el-Bakara 2/158). 




BAKARA SÛRESİ 


387 


§ 185. “O sayılı günler ramazan ayıdır ki Kur’ân bu ayda inmeye başla- J§§§ 
mıştır; insanlara rehber olan, içinde doğru yolun ve hak ile bâtılı ayırt eden 
hükümlerin açık delilleri bulunan Kur’ân. Sizden ramazan ayını idrak eden 
kimse onu oruçlu geçirsin. Hasta veya yolcu olan, tutamadığı günler sayısın¬ 
ca diğer günlerde kaza eder. Allah sizin için kolaylık ister, zorluk çekmenizi 
istemez. Bütün bu lütuflar oruç günlerini tamamlamanız, size kurtuluş yolu¬ 
nu gösterdiği için Allah’ı yüceltmeniz ve O’na şükretmeniz içindir.” 

O sayılı günler ramazan ayıdır ki Kur’ân bu ayda inmeye başlamış¬ 
tır; insanlara rehber olan, içinde doğru yolun ve hak ile bâtılı ayırt eden 
hükümlerin açık delilleri bulunan Kur’ân. İbn Abbas radıyallahu anh şöy¬ 
le demiştir: Kur’ân levh-i mahfûzdan dünya semâsına ramazan ayında, kadir 
gecesinde, o mübarek gecede bütünüyle nâzil olmuş, daha sonra ortaya çıkan 
ihtiyaçlar çerçevesinde muhtelif ay ve günlerde peyderpey gelmiştir. 

İnsanlara rehber olan, sayesinde doğru yolu buldukları Kur an. Bir de in¬ 
sanlara dalâletten uzaklaşmanın yolunu gösteren anlamı verilmiştir. Hidâyetin 
açık delilleri bulunan Kur’ân. Denildi ki iyiden iyiye düşündükleri takdirde 
insanlara kesin deliller sunan. Yine denildi ki âyetteki beyyinât Kuranda yer 
alan helâl ile haramlar, hükümler ve şeriatlar demektir. 

Furkân. Hak ile bâtılı birbirinden ayırt eden. Bir de furkânın kişiyi din 
alanında şüphe ve dalâletten çıkarıp kurtaran mânasına geldiği söylenmiştir. 

Sizden ramazan ayını idrak eden kimse onu oruçlu geçirsin. Şöyle yo¬ 
rumlamak mümkündür: Sizden ramazan ayını mukim ve sağlıklı iken idrak 
eden kimse onu oruçlu geçirsin. Âyetin devamında hasta ve yolcu olana oruç 
tutmama izni verilmiş ve şöyle buyurulmuştur: Hasta veya yolcu olan, tu¬ 
tamadığı günler sayısınca diğer günlerde kaza eder. Sizden ramazan ayı¬ 
nı idrak eden kimse, yani aklı başında iken idrak eden onu oruçlu geçirsin. 

Buna göre İlâhî hitaba deliler ve çocuklar girmez. Görmez misin ki hitabın 
başlangıcı, “Ey iman edenler! Oruç size farz kılınmıştır” 815 buyurulmak sure¬ 
tiyle müminlere yönelmiştir. § Deli ve çocuklar ise bu hitaba dahil değildir. 

Şu halde sizden ramazan ayını idrak eden kimse yani aklı ile idrak eden onu 
oruçlu geçirsin yorumunu yapmanın gerektiği ortaya çıkmıştır. 

Şimdi, orucun farz oluşunun, aziz ve celîl olan Allah’ın onu oruçlu geçir¬ 
sin beyanı ile gerçekleşmiş olması muhtemeldir. Bununla değil de oruç gün¬ 
lerini tamamlamanız için beyanıyla farz haline gelmesi de ihtimal dahilinde- 


815 


el-Bakara 2/183. 



388 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dir, çünkü geçmiş oruçları hesap ederek sayıyı tamamlamak ancak farz olması 
konumunda gerekli olur. İkinci olarak Cenâb-ı Hak Allah sizin için kolaylık 
ister buyurmuştur, hasta ve yolcuya oruç tutmama müsaadesi vermesi sebe¬ 
biyle. Oruç farz olmasaydı bize kolaylık dilemesi münasebetiyle lütufkârlığını 
hatırlatmasının bir anlamı kalmazdı, zira yapılmaması da mümkün olan bir 
konuda minnettarlık ifadesi kullanılmaz. Bu durum da orucun farz olduğunu 
kanıtlar. Bir de orucun farz olmasının, aziz ve celîl olan Allah’ın, “Oruç size 
farz kılınmıştır” 816 meâlindeki beyanıyla gerçekleşme ihtimali vardır, burada 
yer alan “kütibe” kelimesi “farz kılınmıştır” demektir. Buna göre sözü 
edilen âyet onun farz oluşunu kanıtlamış bulunmaktadır. 

Yolculuk veya hastalık sebebiyle tutulmamasına müsaade edilen orucun 
kaza edilmesi hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları bunun ardar- 
da olmasını gerekli görmüştür. Übey b. Kâ'b’ın “ardarda olan diğer günlerde” 
anlamında rivayet edilen kırâati de bunu göstermektedir. Bize gelince, bahis 
konusu oruç ardarda da aralıklı olarak da kaza edilebilir. Bu hüküm, “İsterse ar¬ 
darda isterse aralıklı olarak kaza eder” şeklinde Resûlullah’ın beş sahâbîsinden 
gelen rivayete dayanmaktadır. Hz. Ali (r.a.) ise, “Asıl olan ardarda tutmasıdır 
ancak ayrı ayrı kaza ederse yine câizdir” demektedir 817 . Yine Hz. Ali, Abdullah 
İPİ b. Abbas, § Ebû Saîd el-Hudrî, Ebû Hureyre (r.a.) ve şu anda zikretmediğim bir 
başkası da 818 ayrı ayrı tutulmasını câiz görmüşlerdir. Bu durum karşısında kaza 
oruçlarının ardarda olma şartının mevcut olup sözü edilen sahâbilerce bilin¬ 
memesi yahut da bildikleri halde terketmeleri ihtimal dahilinde bulunmamak¬ 
tadır. Buna göre yolculuk ve hastalık münasebetiyle tutulmayan oruçların kaza 
edilmesinde peş peşe olma şartının sıhhati kanıtlanmamıştır. Bu husus İbn 
Mesudun kırâatinde yer aldığı gibi yemin kefâreti için şart olan peş peşe oru¬ 
ca benzememektedir. Çünkü onun bu hükme esas teşkil eden kırâatine ashâb-ı 
kirâmdan hiçbiri muhalefet etmemiş, dolayısıyla bu kırâat mütevâtir (metlüv) 
konumuna geçmiştir. Ashâb-ı kirâm öbür oruç hakkındaki kırâatinde Übey b. 
Kâ'b’a muhalefet etmiş, bu sebeple de bu kırâat tevatür seviyesine çıkamamıştır 
ve sonuç olarak kaza oruçları ile kefâret oruçları ayrı ayrı statülere girmişlerdir. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


816 el-Bakara 2/183. 

817 Hz. Ali şöyle demiştir: “Ramazan orucunu ardarda kaza et, ayrı ayrı tutman da câizdir” 
(Cessâs, Ahkâmu’l-Kur’ân, I, 208). 

818 Bunun Hz. Âişe olması muhtemeldir (bk. Cessâs, Ahkâmu’l-Kur'ân, I, 208; Semerkandî, 
Şerhut-Tevîlât, vr. 57a; Kurtubî, Ahkâmu'l-Kur’ân, II, 282). 



BAKARA SÛRESİ 


389 


Übey b. KâVın kırâati -şayet sıhhati sâbitse- bağlayıcı olmayıp mendup 
durumundadır; bunun da sebebi ashabın icmâmdan başka sözü edilen rama¬ 
zan orucunun belli bir vakte bağlı olarak farz oluşudur. Belli bir vakte bağlı 
olarak farz kılınan oruç o vaktin dışında yerine getirilmesi halinde ardarda 
olması şart değildir. Şayet şart olsaydı ramazan orucu ile mâzeretten dolayı 
orada tutulamayan oruçların kazası arasına fasıla koymak mümkün olmazdı, 
böylece kaza orucu ramazan orucuna eklenmiş olurdu. Ancak gerçekte böyle 
olmayıp aslî olan ile kaza konumunda bulunan iki blok orucun arasına fasıla 
koymak meşru telakki edildiğine göre bu oruçların kendi aralarında da ilke 
olarak fasıla koymak meşrudur. Çünkü bu iki tür orucun her birinin, başlanıp 
yerine getirilme veya başlanmama konumu vardır. Buna göre kaza edilecek 
her bir gün oruç da diğer günü dikkate almadan bağımsız bir konumda bulu¬ 
nur, zira orucun statüsü bundan ibarettir. Terkedilirse kaza olur, yapılırsa edâ 
olur 819 . Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

§ Bu konuyla ilgili olarak ileri sürülen bütün meseleler söz konusu ettiğim Effl 
esasa bağlıdır. Şöyle ki orucun kendisine yönelik ardarda oluş şartında, ke¬ 
sintisiz tutma imkânının bulunması halinde ara verilmesine müsaade yoktur, 
böylelerinin hep bir arada yapılması şartı artık kanıtlanmıştır. Bizim üzerinde 
durduğumuz ramazan orucu meselesinde ise ilke olarak her bir günün orucu¬ 
nun bağımsız düşünülmesi ve başka sebeplerle yapılmasının ertelenmesi ihti¬ 
mal dahilindedir, bu orucun kazası da aynı durumdadır. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

Şunu da belirtmek gerekir ki ramazan orucu kazasının peş peşe oluşu şart 
koşulsaydı tutamadığı günler sayısınca diğer günlerde kaza eder ve ayrıca 

819 Alâeddin es-Semerkandî şöyle demektedir: “Eğer derlerseki: Orucun kazası edâ edilişinin 
statüsünde gerçekleşir. Edası peş peşe farz kılındığına göre kazası da öyle olmalıdır. Şöyle 
cevap verilir: Orucun edasındaki peş peşe oluş bu ibadetin kendisi için değil vakit unsu¬ 
rundan ötürüdür. Şöyle ki mükellefe belli bir ayı oruçlu geçirmek farz kılınmıştır, o bir 
aylık orucun tamamını ancak peş peşe tutmak suretiyle gerçekleştirebilir. Bu durumda ar¬ 
darda oluş, oruç Bilinin kendisi için değil, sınırları çizilmiş bir süre içinde onu tamamlama 
zaruretinden dolayıdır. Bu meselede hareket noktası şudur ki oruca bağlı olarak peş peşe 
şartıyla emredilen her oruçta ne zaman ifa edilirse edilsin ardarda tutulması şarttır. Zaman 
faktöründen dolayı peş peşe olması şartıyla emredilen oruçta ise o zamanın ortadan kalk¬ 
ması üzerine -fiilin kazası gerekliliğini korumakla birlikte- peş peşe şartı hükmünü yitirir. 
Meselâ, “Allah rızâsı için şâban ayını oruçlu geçireceğim” diyen kimseye bu ayda oruç tut¬ 
ması gerekir. Bazı günleri tutamamışsa isterse aralıklı, isterse peş peşe kaza eder, çünkü bu 
pozisyona ardarda şartı şâbanın geçmesiyle düşer. Buna mukabil kişi, “Allah rızâsı için peş 
peşe bir ay oruç tutacağım” dese mutlaka bu şarta riayet etmek mecburiyetindedir, adağını 
başka şekilde yerine getirmiş olamaz, öyle ki ay ortasında tek bir gün tutmasa yeniden 
başlaması gerekir" ( Şerhut-Tevilât.vr . 57a). 




390 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


oruç günlerini tamamlamanız ... için meâlindeki beyanların büyük bir fay¬ 
dası olmazdı, çünkü “peş peşe oluş” (tetâbu) kavramı içinde tamamı bulunup 
kişi sayıyı hesap etmekle yükümlü tutulmaz; bu durumdaki mükellefe gerekli 
olan, sayıyı tamamlamak için hesap tutması değil kaza süresinin sonuna var¬ 
masıdır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Bu meselede aslolan şudur ki bizzat yapılması açısından peş peşe olması 
emredilen her oruçta peş peşe kaydı o fiil var oldukça mevcuttur. Yapılış vakti 
açısından peş peşe olması gereken oruçlar ise o vaktin elden çıkması ile peş 
peşe şartı düşer. 

Fıkıh âlimleri bu esas üzerine bazı meseleler vazetmişlerdir. Kişi, “Şâban 
ayını oruçla geçirmeyi Allah için adadım” dediği takdirde bu orucu peş peşe 
geçirmesi gerekir, ancak şâbanın bazı günleri oruçsuz geçtiği takdirde son¬ 
raki zamanda dilerse peş peşe, dilerse aralıklı olarak kaza eder, çünkü vakte 
bağlı olarak koşulan ardarda oruç şartı o vaktin elden çıkmasıyla düşer. Buna 
mukabil, “Bir ay peş peşe oruç tutmayı Allah rızâsı için adadım” dediği tak¬ 
dirde gerek edâ (yerine getirme) gerekse kaza şeklinde olsun peş peşe tutmak 
mecburiyetindedir, böyle olmaksızın adağını yerine getirmiş olamaz, zira bu¬ 
radaki ardarda şartı oruca bağlanmış olup hiçbir şekilde düşmez. İkinci ola¬ 
rak Cenâb-ı Hak Allah sizin için kolaylık ister buyurmuştur. İzin ve müsaade 
demek olan kolaylık kavramında peş peşe oluş gibi bir güçlük ve darlığın şart 
koşulması isabetli değildir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Sizden ramazan ayını idrak eden kimse onu oruçlu geçirsin meâlindeki 
İlâhî beyanda bu orucu başka bir ayda tutmasının câiz olmadığına dair işaret 
vardır, çünkü aziz ve çelil olan Allah orucu ramazan ayma nisbet etmiş ve onu 
oruçlu geçirsin buyurmuştur. Şayet ramazan orucunu başka bir ayda tutmak 
mümkün görülürse orucun Allah’ın belirlediği zamanın dışında bir aya nisbet 
edilmesi hali ortaya çıkar, bunda ise Allah’ın emrine müdahale etme ayrıca 
verdiği hükme ortak koşma tehlikesi mevcuttur. Allah Teâlâ’dan, haktan sapma 
tehlikesinden bizi korumasını niyaz ederiz. 

Q| § Allah sizin için kolaylık ister, zorluk çekmenizi istemez. Mutezile 
şöyle demiştir: Yolculuk veya hastalık sırasında oruç tutan kimse Allah’ın dile¬ 
mediği şeyi yapmış olur, çünkü azîz ve çelil olan Allah zorluk çekmemizi değil 
kolaylık istediğini haber vermiştir, kişi hastalık veya yolculuk esnasında oruç 
tuttuğu takdirde zorluğu tercih etmiş olur, Allah Teâlâ ise bunu dilemediğini 
beyan etmiştir, dolayısıyla kul Allah’ın dilemediğini yapmış olur. 




BAKARA SÛRESİ 


391 


Bize göre ise durum şöyledir: Cenâb-ı Hakk’ın Allah sizin için kolaylık 
ister ... meâlindeki beyanının anlamı, yolculuk esnasında oruç tutmamanıza 
müsaade etmek suretiyle sizin için kolaylık diler demektir. Zira fıkıh âlimleri 
sefer halinde oruç tutmanın daha faziletli, tutmamanın ise ruhsat olduğu nok¬ 
tasında ittifak etmişlerdir. Allah’ın -Mutezilenin ileri sürdüğü gibi- daha fazi¬ 
letli olanı değil de onun daha az faziletli olanı dilediği söylenemez. Buna mu¬ 
kabil oruç tutmamayı isteyene kolaylığı, tutmak isteyene de güçlüğü dilemiştir, 
denir. Onun iradesi her durumda geçerli olup bir yönde geçerli, diğerinde ise 
geçersiz olduğunun söylenmesi mümkün değildir. 

Allah sizin için kolaylık ister. Yani oruç tutmamaktan sakındırmak sure¬ 
tiyle işinizi zorlaştırmak değil buna izin vermek suretiyle kolaylaştırmayı diler. 
Bu ilâhı beyanda Allah’a nisbet edilen “kolaylık dileme” niteliği kişinin oruç 
tutması anlamına da gelebilir, ancak hiçbir kimseden, “Allah Teâlâ kulu için 
kolaylık dilemiş, o da oruç tutmuştur” şeklinde bir anlayış nakledilmemiştir. 
Sonuç olarak burada da Onun kolaylık dileme iradesinin geçerli olduğu anla¬ 
şılmaktadır. Şunu da ilâve etmek gerekir ki Mu'tezile mensuplarının anlayışına 
göre de yolculuk esnasında oruç tutan kimsenin fiilinin İlâhî iradenin içinde 
bulunmamış olması mümkün değildir, çünkü böylesi Allah’ın farz kıldığı bir 
ibadeti yerine getirmiş ve O’na itaatte bulunmuştur. Mutezile, farz konumun¬ 
da olanlar bir yana her türlü itaat fiilinin İlâhî irade dahilinde bulunduğunu 
kabul eder. 

Size kurtuluş yolunu gösterdiği için Allah’ı yüceltmeniz için. Denildi ki 
bu beyan, “Sizi dininin bir konusuna iletip muvaffak kıldığı için Allah’ı yücelt¬ 
meniz” demektir. Buradaki tâzim (tekbir) kavramı ile Cenâb-ı Hakk’ın tevhid, 
İslâm vb. çeşitli nimetleri lütfetmesine mukabil kendisine şükrü emretmiş ol¬ 
ması da mümkündür. 

§ Ve şükretmeniz için. Yani size lütfettiği bu nimetlere mukabil Rabb’inize 
şükretmeniz için. Âyetin bu son kısmı ile yolculuk ve hastalık esnasında oruç 
tutmamaya izin verdiği için Allah’a tâzim ve şükürde bulunmayı emretmiş ol¬ 
ması da muhtemeldir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


İSİ fiili CÜJU. IS 15 

' @ 5 ^ fa 1^5 ^ I oipi 



392 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


186. “Kullarım beni soracak olurlarsa (Ey Peygamber!) bilsinler ki ben 
kendilerine çok yakınım. Dua edenlerin yakarışına daima karşılık veririm. 
Şu halde onlar da benim davetime uysunlar ve bana iman etsinler, belki bu 
sayede doğru yolu bulurlar.” 

Kullarım beni soracak olurlarsa (Ey Peygamber!) bilsinler ki ben ken¬ 
dilerine çok yakınım. Bu İlâhî beyanda -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- 
dolaylı bir ifade yer almakta olup Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: 
Kullarım, yakarışlarına olumlu karşılık vermem açısından beni soracak olur¬ 
larsa, de ki ben kendilerine çok yakınım. Ben kendilerine çok yakınım beya¬ 
nı birkaç şekilde yorumlanabilir. Birincisi, bana itaat edene lütuf, vefakârlık 
ve ihsanla yakınım. İkincisi, ben ilmim ve yakarışlara cevap vermemle yakı¬ 
nım. Buradaki yakınlık insanların fizik açıdan birbirlerine yakın oluşları gibi 
mekân ve zat yakınlığı değildir, çünkü ezelde Allah vardı fakat mekân yoktu, 
O daima aynen var olmaya devam eder. Kur an-ı Kerîmdeki şu âyetler de aynı 
konumdadır: “Üç kişi gizli konuştuğu takdirde dördüncüsü mutlaka Odur” 820 , 
“Biz ona şah damarından daha yakınız” 821 , “Biz ona sizden daha yakınız, fakat 
göremezsiniz” 822 . Bu ve benzeri İlâhî beyanlarda yer alan yakınlık (kurb) kav¬ 
ramı ilim ve ihata yakınlığı anlamına yönelik olup yukarıda zikrettiğimiz gibi 
mekân ve zatî yakınlık bahis konusu değildir. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîme hakkında bazı müfessirlerin 
naklettiği kıssa sahih ise yahudiler Resûlullah’ın huzuruna çıkıp şöyle demişler: 
Senin Rabb’in dualarımızı nasıl işitebilir ki iddiana göre bizimle gök arasında 
500 yıllık mesafe mevcut olup her bir gök katının derinliği de 500 yıllık mesa¬ 
fe kadardır. Bunun üzerine kullarım beni soracak olurlarsa (Ey Peygamber!) 
bilsinler ki ben kendilerine çok yakınım meâli ile başlayan âyet-i kerîme nâzil 
olmuştur 823 . Yahudilerin bu davranışı evrenin yaratıcısını yeterince bilmemele- 
HU rinden kaynaklanmıştır. § Görmez misin ki onlar Allah’a evlât ve ortaklar koş¬ 
muşlardır. Onların sorusu -şayet vâki olmuşsa- gerçeği arayanın değil güçlük 
çıkarmak isteyenin sorusuydu. 

İcabet ederim. Yani dua edenin yakarışına, başka bir deyişle muvahhidin 
tevhidine karşılık verir ve onu kabul ederim. Nitekim İbn Abbas (r.a.), “Bana 

820 “Üç kişi gizli konuştuğu takdirde dördüncüsü mutlaka O’dur, beş kişi fısıldaştığında akın¬ 
cısı O’dur. Bundan az veya çok olsunlar ve nerede bulunurlarsa bulunsunlar Allah mutlaka 
onlarla beraberdir” (el-Mücâdile 58/7). 

821 Kâf50/16. 

822 el-Vakı‘a 56/85. 

Kurtubî, el-Câmt, II, 308. 


823 



BAKARA SÛRESİ 


393 


dua edin ki duanızı kabul edeyim” 824 meâlindeki beyanına, “Bir olduğuma ina¬ 
nın ki günahlarınızı bağışlayayım” anlamını vermiştir 825 . Bir yoruma göre de 
dua edenin yakarışına icabet ederim demek gerçek mânasıyla icabet yani ka¬ 
buldür. 

Şu halde onlar da benim davetime uysunlar ve bana iman etsinler, bel¬ 
ki bu sayede doğru yolu bulurlar. Yani davet ettiğim şeye icabet etsinler. İca¬ 
bet ederim beyanında zikrettiklerimizle bağlantılı olarak burada anlam şöyle 
de olabilir: Bana itaat ve emirlerime boyun eğişle icabet ettiğiniz takdirde ben 
de size icabet ederim. Diğer bir ihtimale göre bana yönelik duayı içtenlikle 
yaptığınız takdirde size icabet ederim, mânası söz konusudur. Bir de doğru¬ 
dan tevhidle emretme mânası ihtimal dahilindedir, sanki, “Benim bir ve tek 
olduğumu kabul ve ikrar edin” buyurmuştur. Görmez misin ki O, beyanına 
şöyle devam etmiştir: Bana iman etsinler, belki bu sayede doğru yolu bulurlar, 
söylenenleri yaptıkları takdirde. 


J _ 


, ^ x s } 


J-u f&üj Jı jIŞ fi3 ]=- 

OÜİ fillüî filî" fiol İMİ j 'Ji. J.13 fülj 

ld*jl J*4#l kiîl Jj- 

% jdı J\ fçfjı 1^5 fi ^ 

5Ü il ijjJ. iiü ^ oyfli fiili 

^ıİJJ İmi iuÂir 


187. “Oruç günlerinin gecelerinde kadınlarınıza yaklaşmanız size helâl 
kılındı. Onlar sizin için birer elbise, siz de onlar için birer elbise gibisiniz. Al¬ 
lah neftinize karşı zaaf gösterdiğinizi bildi, tövbenizi kabul edip sizi bağışla¬ 
dı. Artık onlara yaklaşabilir ve Allah’m sizin için mukadder kıldığı sonuçları 
bekleyebilirsiniz. Şafak vaktine, yani günün ağarması gecenin karanlığından 


824 el-Mü’min 40/60. 

825 Taberî, Câmi'ul-beyan, XXIV, 78; Ebû Hayyân el-Endelüsî, el-Bahrul-muhit, II, 47. 



394 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(beyaz iplik siyah iplikten) farkedilebilecek zamana kadar yiyin için, sonra da 
orucu akşama kadar sürdürün. Mescidlerde itikâfa çekildiğiniz dönemlerde 
eşlerinize yaklaşmayın. Bunlar Allah’ın koyduğu sınırlar olup sakın yaklaş¬ 
mayın. İşte böylece Allah insanlara kötülüklerden sakınıp korunmaları için 
âyetlerini açıklar.” 

Oruç günlerinin gecelerinde ... helâl kılındı; Allah Teâlâ “oruç gecesi” 
(fUJi iLJ) tamlamasını kullandı, geceyi gününe bağlayarak; sanki “oruç günü¬ 
nün gecesi -oruç gününden önceki gece-” buyurmuştur. Gerçekte gece vaktin¬ 
de oruç yoksa da gündüzün orucu, öncesindeki gecede beklendiğinden böyle 
ifade edilmiştir. Nitekim Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden nakledildi¬ 
ğine göre şöyle buyurmuştur: “Namazı bekleyen kimse bu durumda bulundu¬ 
ğu sürece namazda imiş gibi sevap alır” 826 . § Bunun gibi, “Sizden ramazan ayma 
ulaşan kimse onu oruçlu geçirsin” 827 meâlindeki İlâhî beyanda da Cenâb-ı Hak 
orucu ramazan ayma nisbet etmiştir ki buna gece ve gündüz dahildir, çünkü ay 
anlamına gelen şehr kelimesi geceyi de gündüzü de içermektedir. 

Kadınlarınıza yaklaşmanız. Denildi ki âyette yer alan refes kelimesi cin¬ 
sel ilişki demektir, bu görüş İbn Abbas’a aittir 828 . Bir de denildi ki refes (^Jj) 
erkeklerin kadınlara yönelik cinsel ilişki, dokunma, öpme ve diğer ihtiyaçla¬ 
rıdır. 

Onlar sizin için birer elbise, siz de onlar için birer elbise gibisiniz. 

Denildi ki onlar sizin için, helâl olmayan şeylere birer perde ve engel, siz de 
onlar için aynı durumdasınız, erkek eşiyle kadın da kocasıyla iffetini korur. 
Bir de şöyle denildi: Onlar sizin için sükûnet ve huzur vesilesi, siz de onlar 
için sükûnet ve huzur vesilesisiniz; erkek hanımıyla, kadın da eşiyle sükûnet 
ve huzur bulur. Bu mâna, “Geceyi insanı bürüyen elbise gibi sükûn ve huzur 
vesilesi kıldık” 829 , “içinde huzur bulmanız için geceyi sizin için yaratmıştır” 830 
meâlindeki İlâhî beyanlarda yer alan “libâs” (^-U) ve “sükûn” (öf—) kavramla- 


826 Ebû Hureyre’den rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Kul namaz 
yerinde namazı beklediği sürece o ibadetin içinde bulunmuş sayılır ve melekler kendisi 
için şöyle dua eder: ‘Allahım, günahını bağışla, ona merhamet et!’ Kulun bu durumu na¬ 
maz yerinden ayrılıncaya veya abdestini bozuncaya kadar devam eder” (Mâlik, el-Muvatta, 
"Salât”, 4; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 144; II, 235; III, 42; V, 451, 453; Buhâri, “Salât”, 
38, “Ezan”, 36; Müslim, “Mesâcid”, 271-282). 

827 el-Bakara 2/185. 

828 Taberî, Câmi‘u'l-beyan , II, 161; Kurtubi, el-Câmi\ II, 407; İbn Kesir, Tefsirul-Kuran, I, 238. 
en-Nebe’ 78/10. 
el-Mü’min 40/61. 


830 




BAKARA SÛRESİ 


395 


rina benzemektedir. İkisinden birinin geceleri diğerinin elbisesi olması şeklin¬ 
deki mâna da ihtimal dahilindedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Allah nefsinize karşı zaaf gösterdiğinizi bildi, tövbenizi kabul edip sizi 
bağışladı. Âyette yer alan “tahtânûne” (oyL>c;) ve ayrıca “tehûnûne” ke¬ 

limeleri aynı mânadadır. Âyet-i kerîme Hz. Ömer (r.a.) hakkında nâzil olmuş¬ 
tur. Şöyle ki İslâm’ın ilk dönemlerinde müslümanlar oruç tutup akşam vakti 
-imsak henüz girmeden önce de olsa- uyuduklarında ertesi günün akşamına 
kadar yemek yeme ve cinsel ilişkide bulunma yasağıyla karşı karşıya bulunu¬ 
yordu. Hz. Ömer bir süre uyuduktan sonra eşiyle ilişkide bulunmuş, ertesi gün 
Resûlullah’a gelerek halini arzetmişti. Bunun üzerine Allah nefsinize karşı zaaf 
gösterdiğinizi bildi meâlindeki âyet-i kerîme nâzil olmuştur* 31 ; yani kendinize 
yazık edersiniz, çünkü her hıyanette bulunan kendisine yazık etmiş olur. Âyetin 
nüzulüyle Allah Teâlâ Ömer’in tövbesini kabul etmiş ve onu bağışlamıştır. 

Âyet-i kerîmede bundan sonra cinsel ilişkiye müsaade edilerek artık onla¬ 
ra yaklaşabilirsiniz buyurulmuştur, bu bir ruhsat konumunda olup emir hük¬ 
mü taşımamaktadır. 

Allah’ın sizin için mukadder kıldığı sonuçları bekleyebilirsiniz. Birkaç 
şekilde yorumlanmıştır. Denildi ki Allah’ın size nasip ettiği çocuğu bekleye¬ 
bilirsiniz. Yine denildi ki ramazan ayında Allah’ın lütfettiği Kadir gecesini ve 
İlâhî rahmetin gelişini bekleyebilirsiniz. Bir de şöyle denildi: Allah’ın sizin için 
belirlediği § oruç gecelerinde cinsel ilişki için ruhsat ve izni ayrıca uyuduktan 
sonra imsak vaktine kadar yiyip içmeyi benimseyip uygulayabilirsiniz. Bu şu 
hadise benzemektedir: “Gösterdiğimiz kolaylıkları zor uygulanabilen fiiller 
(azâim) derecesinde benimsemeyen kimse bizden değildir” 832 . 

Şafak vaktine, yani günün ağarması gecenin karanlığından (beyaz ip¬ 
lik siyah iplikten) farkedilebilecek zamana kadar yiyin için, sonra da orucu 
akşama kadar sürdürün. Adî b. Hâtim’den nakledildiğine göre şöyle demiş¬ 
tir: Bu âyet geldikten sonra yastığımın altına beyaz ve siyah olmak üzere iki 
iplik koyup renklerini ayırabileceğim zamana kadar yiyip içiyordum. Bir gün 
Resûlullah sallallahu aleyhi ve selleme giderek durumu anlattım, şöyle buyur- 


831 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 460; Taberî, Cami'u’l-beyan, II, 165; Kurtubî, el-Câmi', 
II, 315. 

832 İbn Ömer’den nakledildiğine göre bir adam kendisine gelerek, “Ben yolculuk halinde 
de oruç tutmaya güç yetiririm” demiş, bunun üzerine İbn Ömer şöyle cevap vermiştir: 
Resûlullah’ın (s.a.), “Allah’ın gösterdiği kolaylığı (ruhsat) kabul etmeyen kimsenin üzerine 
Arafat dağları kadar günah yüklenir” buyurduğunu işittim (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 
II, 71; Heysemî, Mecmauz-zevaid, III, 381; Münâvî, Feyzu’l-kadh , II, 225). 



396 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


du: “Bu konuda göz önünde bulunduracağın yastık daha uzundur”, yani göz 
önünde bulunduracağın tan vakti (fecir) ufukta enine uzayan beyazlıktır 833 . 
Resûlullah’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Göğe doğru uzayan beyazlık sizi 
aldatmasın, gerçek fecir ufukta enine doğru yayılmış olanıdır” 834 . Onun yine 
şöyle dediği nakledilmiştir: “Fecir iki türlüdür, göğe doğru uzanan fecir ile 
ufukta enine doğru uzayan fecir. Oruç tutana yemeyi yasaklayan ve sabah na¬ 
mazının kılınmasına müsaade eden fecir bu İkincisidir” 835 . Yine ondan rivayet 
edilmiştir: “Bilâl’in ezanı sizi aldatmasın, çünkü o gece henüz devam ederken 
ezan okuyup uyuyanlarınızı uyandırmakta ve teheccüd namazı kılanı biraz is¬ 
tirahat etmeye sevketmektedir.” 836 Bazı rivayetlerde ise bu hadis, “Bilâl’in eza¬ 
nı sizi sahur işlerinizden alıkoymasın, çünkü o geceleyin ezan okur” meâliyle 
nakledilir veya buna benzer bir söz 837 . 


§ Bu meselede hareket noktası şudur ki aziz ve çelil olan Allah oruç tut¬ 
manın sınırını günün belirginleşmesinden güneşin batışına kadar tayin etmiş¬ 
tir. Güneşin batışından günün belirginleşmesi zamanına kadar yemeyi, içmeyi 
ve cinsel ilişkide bulunmayı kulun hayatını kolaylaştırma lütfü çerçevesinde 
mubah kılmıştır. 


Mescidlerde itikâfa çekildiğiniz dönemlerde eşlerinize yaklaşmayın. 
Âyette yer alan mübâşeret kavramı hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Denildi ki mübâşeret ile cinsel ilişki ve onun dışındaki hususlar kastedilmiş 
olup oruçlular bunlardan menedilmiştir. Yine denildi ki mübâşeret doğrudan 
cinsel ilişkiden kinayedir. 

Mescidlerde itikâfa çekildiğiniz dönemlerde eşlerinize yaklaşmayın. 

Âyetin bu kısmı birkaç hükme işaret etmektedir. Öyle görünüyor ki âyet ilk 
dönemdeki müslümanların karşılaştıkları bir sıkıntı üzerine gelmiştir, yoksa 
itikâfta olan müminlerin mescidlerde hanımlarıyla ilişkide bulundukları gibi 
bir olay söz konusu değildir, çünkü mescidler onların nazarında kadınlarla 
ilişkiye mekân teşkil etmekten çok daha saygıya değer yerlerdi. Aslında -nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır ya- itikâf, kişinin bir yere çekilmesi ve hem mescidden 
ibaret olan bu yerde kaldığı hem de ihtiyaçları için dışarı çıktığı zaman dai- 


833 Kaynakların belirttiğine göre Hz. Peygamber’in sözü şöyledir: “Göz önünde bulundura¬ 
cağın yastık daha uzun olup gecenin karanlığı ile gündüzün beyazlığından ibarettir” (Ah- 
med b. Hanbel, el-Müsned, IV, 377; Buharı, “Savm”, 17; Müslim, “Sıyâm”, 33-35). 

834 Taberî, Cami'ul-beyan, II, 171; İbn Kesir, Tefsîrul-Kurân, I, 223. 

835 Buhârî, “Ezan”, 13; Müslim, “Sıyâm”, 38. 

836 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 386; Buhârî, “Ezân", 13; Müslim, “Sıyâm” 38-40. 

837 bk. Tahâvi, Şerhu Meânî’l-âsâr, 1,140. 




BAKARA SÛRESİ 


397 


ma itikâfa dair kendine düşen göreve uyması demektir. Âyet-i kerîme ibadet 
amacıyla halvete çekilmenin kendi konumu, bu süre içinde her durumda cin¬ 
sel ilişkiyi haram kıldığını beyan etmektedir. İtikâf, oruç gibi mükellefiyetleri, 
kişilerin içinde bulundukları vaziyet ve zamana göre değişen ve mescidlerde 
olmadıkları sırada yasakları yürürlükten kalkan bir ibadet değildir. Âyetin 
bu kısmı itikâfta bulunanların mescidlerde olmasalar bile orada bulunmanın 
statüsünü daima taşıdıklarının bilincine sahip olmalarını hedeflemiştir. Şayet 
itikâf döneminde mescidlerde bulunulmadığı sırada bile yasaklar yürürlükte 
olmasaydı âyet-i kerîmede mescidler kelimesi zikredilmeksizin “siz 

itikâfta iken” buyrulmakla yetindirdi, çünkü cinsel ilişkinin yasaklanmasını 
içeren bu âyetin gelişi sırasında onlar mescidlerde bulunmuyorlardı. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

§ Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin bu kısmında itikâf m sade- EB! 
ce mescidde yapılabileceğinin delili vardır, zira İlâhî beyan mescidleri diğer 
mekânlardan ayırarak tahsis etmiştir. Ayrıca âyet itikâfta bulunan kimsenin 
bu yerin dışına çıkabileceğinin de delilini içermektedir, ancak bu zaruret ha¬ 
linde olmalıdır. Nitekim Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden nakledil¬ 
diğine göre o, itikâfta iken sadece beşerî ihtiyaçları için çıkardı 838 . Kişinin bu 
noktadaki ihtiyacı iki türlü olabilir: Kendisine arzedilen ve mescidde çözümü 
mümkün olmayan bazı problemler, bir de mescidde yerine getirilmesi müm¬ 
kün olmayan malûm beşerî ihtiyaçlar. 

İtikâf halinde dışarıya çıkış iki sebeple olabilir. Biri kişinin kendisi için, 
diğeri de gerçekleştireceği bazı fiiller için. Buna dayanarak âlimlerimiz cuma 
namazlarına çıkmanın farz olduğunu söylemişlerdi, çünkü cumaya gitmemek 
üzere itikâfa girmeye kalkışan kimseye izin verilmez, şu sebeple ki farz olan 
bir ibadeti yerine getirmemek suretiyle farz olmayan ibadeti icra etmeye izin 
verilmesi câiz değildir; buna bağlı olarak itikâfa giren için söylediklerimiz de 
bu esasa dayanır. 

Eğer denilirse ki: Hz. Ali’den rivayet edildiğine göre o, itikâfta iken cena¬ 
zeye gitmek ve hasta ziyaret etmek amacıyla itikâf yerinden ayrılıyordu 839 . 


838 Mâlik, el-Muvatta, “l’tikâf”, 1-2; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, VI, 104, 181, 235; Buhârî, 
“İ’tikâf", 2-3; Müslim, “Sıyâm”, 6. 

Hz. Enes’ten rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “İtikâfa giren ce¬ 
nazeye gider ve hasta ziyaret edebilir; mescidden çıktığı zaman dönüp gelinceye kadar 
başını örter” (Cessâs, Ahkâmu’l-Kuran , I, 310). 


839 



398 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Buna şöyle cevap verilir: Bu rivayet sahih ise Hz. Ali itikâf yerinden çık¬ 
masına izin verilebilecek bir ihtiyaç için ayrılmış olmalıdır; bu sebeple çıkmış- 
EP8 sa hasta ziyaretine gitmiş § veya cenazede bulunmuştur, bu ise câizdir. Cenaze 
gibi ibadetler için izin verilecek olsa diğer her biri için de verilmesi gerekir, 
çünkü cenaze hizmetlerini yeterli sayıda insan yerine getirince bu görevin farz 
oluşu düşer, bu durumda diğer bir iş için izin verilmez. Burada söz konusu 
edilen dinî görev izin verilemeyecek konumda veya onun dışında bulunmak¬ 
tadır, emir bi’l-ma’rûf nehiy ani’l-münker gibi. Öyle anlaşılıyor ki bu husustaki 
haber anlattığım çizgi üzerinde seyretmiştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Hz. Âişe radıyallahu anhâdan rivayet edildiğine göre şöyle demiştir: 
“Itikâfa girenin o yerden ayrılmaması sünnettendir” 840 . Bu rivayet şayet ger¬ 
çekse Ali b. Ebû Tâlib’in biraz önce değindiğimiz sebeplerden ötürü itikaf ye¬ 
rinden çıktığına işaret eder 841 . 

Mescidlerde itikâfa çekildiğiniz dönemlerde eşlerinize yaklaşmayın. 

Bu İlâhî beyanda itikâf m bütün mescidlerde olabileceğinin delili vardır, çünkü 
mescidleri genel bir şekilde belirtilmiştir. İtikâf m sadece Mescid-i Harâm’da 
olacağı şeklinde nakledilen rivayet şayet sahih ise nesih işlemine tâbi tutulmuş¬ 
tur 842 , çünkü Hz. Peygamber (s.a.) Medine mescidinde itikâfa girmiş, dolayı¬ 
sıyla onun bu fiili önceki anlayışı neshetmiştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Bunlar Allah’ın koyduğu sınırlar olup sakın yaklaşmayın. Denildi ki 
itikâf halinde kadına yaklaşmak günah olup buna yaklaşmayın demektir; bu¬ 
radaki emir yaklaşmama şeklinde sınırlandırılmıştır. Yine denildi ki Allah her 
çeşit itaat, emir ve yasak için bir sınır ve hedef belirlemiş olup § bu sınırın 
ötesine geçilmeyeceği gibi gerisinde de kalınmamalıdır. Bunlar Allah’ın farzla¬ 
rıdır, yahut sünnetleridir, şeklinde de yorumlanmıştır. İlk yorum daha isabetli 
görünmektedir. 


.T- . -î » 






f l£A)l J\ l* \/Jj JİUÇ p\y\ İJİS13 Tj 

j I <JI ja\ Uj yi I^İSİ!) 

- ^ 1 

840 Âişe şöyle demiştir: “İtikâfa girenin bulunduğu yerden çıkmaması sünnettendir, ancak 
beşerî bir ihtiyaç için olması hariç; öylesi cenazeye gidemez, hasta ziyaret edemez, kadına 
dokunamaz ve yaklaşamaz” (Cessâs, a.g.e., I, 309). 

841 Cessâs’ın isnadını göstererek Hz. Ali’den rivayet ettiğine göre şöyle demiştir: “İtikâfa giren 
kimse cumaya gider, hasta ziyaret eder ve cenazeye katılır.” Benzer rivayet Hasan-ı Basrî, 
Amir ve Sa‘d b. Cübeyr’den de nakledilmiştir (bk. Cessâs, a.g.e., I, 309). 

842 bk. Cessâs, a.g.e., I, 302; Fahreddin er-Râzî, Mefâtihu’l-gayb, V, 114. 




BAKARA SÛRESİ 


399 


188. “Birbirinizin malım haksız yollarla yemeyin, başkalarına ait mal¬ 
ların bir kısmını bile bile ve gayri meşru yöntemlerle yemek için yetkililere 
rüşvet olarak vermeyin.” 

Birbirinizin malını haksız yollarla yemeyin ve onları yetkililere rüşvet 
olarak vermeyin. Bu İlâhî beyanda iki yorum vardır. Birincisi için denildi ki 
birbirinizin malını haksız yollarla yemeyin ve onları yetkililere rüşvet olarak 
vermeyin. Nitekim Übey b. Kâ'b’ın kırâatinde bu anlam ile uyuşan bir “lâ” (y) 
harfi bulunmaktadır, tıpkı, “Hakkı bâtıl ile karıştırmayın ve hakkı gizlemeyin ” 843 
beyanında olduğu gibi, yani “ve lâ tektümû” İkinci yorum için de şöy¬ 

le denildi: Birbirinizin malını yetkilileri şaşırtarak ve asılsız kanıtlar getirerek 
haksız yollarla yemeyin. Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden nakledilen 
şu hadis de bu yorumu desteklemektedir: “Aranızdaki anlaşmazlıklar sebebiyle 
bana gelmektesiniz, bir kısmınızın iddiasını ispatlaması diğerininkinden daha 
etkili olabilir; kimin lehine müslüman kardeşine ait bir hakla hüküm vermiş¬ 
sem ona cehennem ateşinden bir parça ile hükmetmiş gibi olurum” 844 . 

Birbirinizin malını haksız yollarla yemeyin. Cenâb-ı Hak kişinin müs¬ 
lüman kardeşine ait malı onun kendi malı, canını da kendi canı konumunda 
tutmuştur, “Ey iman edenler! Karşılıklı rızaya dayanan ticaret hariç mallarınızı 
haksız yollarla yemeyin ve kendinizi öldürmeyin ” 845 meâlindeki beyanının da 
işaret ettiği gibi. Kişi müslüman kardeşinin malını haksız yollarla yiyince bu 
fiilinin bir benzeri kendisine yönelik olur, Allah Teâlâ böylesini kendi malını 
haksız yollarla yiyen gibi kabul eder. Yine Allah, müslüman kardeşini haksız 
yere öldürme fiilini aynı şekilde kendisini öldürme statüsünde tutmuştur, çün¬ 
kü bir insan başkasını haksız yere öldürdüğünde kısas olarak kendisi de öldü¬ 
rülür. 

Bazıları bu âyete dayanarak şu görüşünden dolayı Ebû Hanîfe’ye (r.a.) kar¬ 
şı istidlâlde bulunmuştur: “Şahitler bir konuda tanıklık ettiği, hâkim de kara¬ 
rını verdiği takdirde -bilâhare şahitlerin yalancı olduğu ortaya çıksa bile- akid 
yürürlüğe girer.” İmama eleştiri yöneltenin kanaatine göre Cenâb-ı Hakk’ın 
birbirinizin malını... yemeyin beyanı ile Resûlullah’tan biraz önce nakledilen 
ve haksız yere başkasının malını alanın cehennem ateşinden bir parça eline ge¬ 
çirdiğini ifade eden hadis buna engel teşkil eder; bu hususlar helâl olmadığına 
göre sözü edilen akid de yürürlüğe girmiş olmaz. Ne var ki bize göre meselenin 


843 el-Bakara 2/42. 

844 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, VI, 290; Müslim, “Akzıye”, 4; Nesâî, "Âdâbül-kudât”, 13, 23. 

845 en-Nisâ 4/29. 




400 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


aslı şöyledir: Davacı ile davalı (yalancı şahitlere de dayansa) velâyeti kendile- 
rine ait bulunan bir akid üzerinde anlaştıkları, § hâkim de buna hükmettiği 
takdirde akid geçerli olur 846 . 

Başkalarına ait malların bir kısmını bile bile ve gayri meşru yöntem¬ 
lerle yemek için. Burada yer alan ferîkan (üj>) kelimesi başkalarına ait malla¬ 
rın bir kısmı demektir. 


of i sO 


J4J5 c/ J* 3M1 

Ijlîj j», tjsîs S sj\ 

jil Ijülj 1*1*1 


189. “Sana ayın merhalelerini yansıtan hilâlleri sorarlar. De ki: Onlar 
insanların çeşitli işleri ve özellikle hac mevsiminin tesbiti için belirlenmiş 
vakit ölçüleridir. İyi davranış evlere arka taraflarından girmeniz değildir. 
Asıl iyilik kötülüklerden sakınan kimsenin yaptığı şeydir. Şu halde siz evlere 
kapılarından girin ve Allah’a karşı gelmekten sakının ki kurtuluşa eresiniz.” 


Sana ayın geçirdiği merhaleleri yansıtan hilâlleri sorarlar. De ki: Onlar 
insanların çeşitli işleri ve özellikle hac mevsiminin tesbiti için belirlenmiş 
vakit ölçüleridir. Âyette geçen yes’elûneke ifadesi sana hilâlleri sor¬ 

dular anlamına gelebileceği gibi bundan sonra soracaklar anlamına da gelir. 
Şayet ikinci şık tercih edilirse bu İlâhî beyanda Hz. Muhammed’in risâletinin 
kanıtı vardır, çünkü sonraki zamanlarda durum haber verdiği gibi gerçekleş¬ 
miştir. 


Hilâlleri sormalarının sebebi -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- şudur ki 
o dönemin insanları güneşin daima aynı şekilde doğduğunu görmüş, ayın ise 
küçülme-büyüme şeklinde çeşitli hallere büründüğünü müşahede etmişlerdir. 
Onların bu müşahedesi kendilerini sözü edilen soruyu yöneltmeye sevketmiş- 
tir. Aziz ve çelil olan Allah hilâli vakitleri, çeşitli münasebetlerle belirlenen vade 
ve süreleri ve ayrıca hac zamanını insanlara bildiren bir vasıta olarak yarattığı- 


846 “Ebû Hanîfe bu görüşünü, davacı ile davalının hukukî yönden velayetine sahip bulun¬ 
dukları bir konuda anlaştıkları meseleler için vermiştir. Haddizatında yalancı şahitlere de 
dayansa, böyle bir konuda hâkim de hükmünü verdiği takdirde akid geçerli olur; burada 
taraflar bir bakıma akdi üstlenmiş durumda bulunur. Ancak biraz önce zikredilen âyet 
ile hadis hukukî bir gerekçe olmaksızın verilen hüküm hakkında olup bu meselede biz de 
kendimize eleştiri yöneltenlerle aynı kanaati paylaşıyoruz” ( Şerhut-Te’vilât , vr. 59a). 






BAKARA SÛRESİ 


401 


m haber vermiştir. Zira Cenâb-ı Hak sözü edilen şeylerin bilgisini güneş siste¬ 
mi çerçevesindeki günlerle bildirecek olsaydı bunun hesaplanması kendilerine 
zor gelecek, dolayısıyla yılların ve zaman dilimlerinin gün hesabıyla bilinmesi 
neredeyse imkânsız hale gelecekti, işte bu sebeple Allah Teâlâ lütuf ve rahme¬ 
tiyle ayın merhalelerini yansıtan hilâl sistemini yaratmıştır, tâ ki insanlar bu 
sayede vakit ve süreleri bilsinler, hac ve zekât zamanlarını belirlesinler. Allah’ın 
bu fiili kullarına yönelik bir hafifletme ve kolaylaştırma lütfudur. 

İnsanların çeşitli işleri ve özellikle hac mevsiminin tesbiti için. Allah 
Teâlâ hilâllerin hepsini hac ibadeti için vakit olarak belirlemiştir. Bu sebepledir 
ki âlimlerimiz ihrama girmenin bütün zaman dilimlerinde câiz olduğunu söy¬ 
lemiştir, ihramın bütün zamanlarda devam edebileceği anlamında. Hac ibade¬ 
tine özgü fiillere (menâsik) gelince, bunlar sadece haccın fiilen eda edileceği 
zamanda geçerli olur, bu zaman da, “Hac bilinen aylarda yapılır” meâlindeki 
âyet i kerîmenin işaret ettiği aylardan ibarettir. § Burada sözü edilen aylar hac- ^ 
ca ilişkin fiillerle bağlantılıdır; bunun da delili âyetin devamında yer alan, “Hac 
ibadetini bu aylarda yerine getirecek kimse .. ,” 847 meâlindeki ifadedir. İhramsız 
hiçbir hac fiili farz olmaz, bu husus da Cenâb-ı Hakk’ın nakledilen beyanları 
ile hac fiillerini kastettiğini gösterir. Rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber tek 
başına ihrama hac dediği gibi Kâbe’yi tavaf etmeye, Arafat’ta vakfe yapmaya 
da hac demiş, “Hac Arafat’ta vakfe yapmaktır ” 848 buyurmuştur. Resûl-i Ekrem, 
“Haccın en faziletlisi yüksek sesle lebbeyk ... demek ve kurban kesmektir ” 849 
buyurmak suretiyle kurban kesmeye de hac demiştir. Bunların her biri için hac 
kelimesini kullanması Cenâb-ı Hakk’m sözü edilen her görev için eda edileceği 
zaman belirlemesi sebebiyledir. İhrama gelince, Allah bütün ayları şu beyanı 
ile onun vakti olarak belirlemiştir: Sana ayın merhalelerini yansıtan hilâlleri 
sorarlar. De ki: Onlar insanların çeşitli işleri ve özellikle hac mevsiminin tesbiti 
için belirlenmiş vakit ölçüleridir. 

İyi davranış evlere arka taraflarından girmeniz değildir. Asıl iyilik 
kötülüklerden sakınan kimsenin yaptığı şeydir. Şu halde siz evlere kapı¬ 
larından girin. Âyet-i kerîmenin bu ikinci kısmım muhtemel bir sorunun 

847 el-Bakara 2/197. 

848 Rivayet edildiğine göre Necid halkından bir grup müslüman Arafat’ta vakfe halinde bulunan 
Resûlullah’ın yanına gelmiş ve ona soru sormuştur. Hz. Peygamber görevlendirdiği bir kim¬ 
se vasıtasıyla şu mesajını herkese duyurmuştur: “Hac Arafat’ta vakfe yapmaktan ibarettir. 

Fecir doğmadan önce toplanma gecesinde gelen kimse Arafat’a yetişmiş olur. Mina zamanı 
üç gündür. Acele edip iki gün içinde Mekke’ye dönen kimse günaha girmediği gibi geride 
kalan da girmez” (Mâlik, el-Muvatta, “Hac”, 5,169-170; Cessâs, Ahkâmul-Kuran, I, 391). 

849 Dârimi, “Menâsik”, 8; İbn Mâce, “Menâsik”, 6,16. 




402 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mevcudiyeti düşünülmeden birinci kısmına bağlamak mâkul görünmemek- 
BflU tedir. Herhalde Resûlullah’ın etrafındaki insanlar ona hilâlleri § ayrıca evlere 
arka taraflarından girmeyi sormuş, bunun üzerine Cenâb-ı Hak evlere arka 
taraflarından girmenin iyilik sayılmadığını, iyiliğin takvâda olduğunu haber 
vermiştir. 

Evlere giriş meselesinin gündeme gelişi konusunda farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Bazılarının kaydettiğine göre Araplar’dan biri ihrama girince eve 
normal kapısından değil arka tarafından giriyordu, bunun sebebi kapısından 
girdiği takdirde başını örtme sakıncasıydı. 

Bir de şöyle denilmiştir: Araplar’dan biri herhangi bir ihtiyacı için evden 
çıkıp da onu yerine getirmeden döndüğü takdirde evine kendi kapısından de¬ 
ğil arka tarafından giriyordu, çünkü başarısız bir şekilde eve girmeyi hoş kar¬ 
şılamadığı gibi süregelen geleneğe göre Araplar böyle bir olguyu uğursuzluk 
sayıyor ve sonraki bir ihtiyacın da yerine gelmeyeceği konusunda bir belirti 
konumunda kabul ediyorlardı. İşte bu sebeple aziz ve çelil olan Allah sizin yap¬ 
makta olduğunuz şeyin iyilik ve kötülükle ilgisi yoktur, iyi ve güzel olan şey 
kötülüklerden sakınan, Allah’ın emrine uyup yasaklarından kaçınan ve evlere 
normal kapılarından girenlerin sergilediği davranıştır, buyurmuştur. 

Âyetin bu ikinci kısmının içerdiği kelimelerin gerçek anlamlarında de¬ 
ğil temsil ve remiz konumunda (mecaz) olması da muhtemeldir, şu İlâhî be¬ 
yanlarda olduğu gibi: “Onlar ise bunu arkalarına attılar (kulak ardı ettiler)” 850 , 
“Onlara Allah tarafından ellerindeki vahiyleri tasdik eden bir elçi gelince Ehl-i 
kitap’tan bir grup sanki gerçeği bilmiyormuş gibi Allah’ın kitabını arkalarına 
atı verdiler” 851 . Bu âyet-i kerîmelerde yer alan “arkaya atış” hakikat anlamında 
olmayıp Allah’ın kelâmını işitmiyor, ona önem vermiyor, ayrıca Resûlullah’ın 
kelâmını işitmiyor ve dikkate almıyorlardı demektir. Bu temsilî ifadeyle Cenâb-ı 
Hak, kendisiyle amel etmedikleri kelâmın arka tarafa atılmış gibi olduğunu ha¬ 
ber vermiştir. İşte tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin ikinci kısmında da du¬ 
rum bunun gibidir. Bu âyette O, iyi ve güzel davranışın Muhammed sallallahu 
aleyhi ve selleme uymamak ve emrini benimsememekte olmadığını, yani iyi ve 
güzel davranışın Muhammed aleyhisselâma muhalefet etmek değil, aksine ona 
uymak ve emirlerini benimsemekten geçtiğini haber vermiştir. 


850 "Allah kendilerine kitap verilenlerden, ‘Onu mutlaka insanlara açıklayacak ve hiçbir tara¬ 
fını gizlemeyeceksiniz’ diyerek söz almıştı. Onlar ise bunu kulak ardı edip az bir dünyalığa 
değiştiler. Yaptıkları alışveriş ne kadar kötüydü!” (Âl-i İmrân 3/187). 

851 el-Bakara 2/101. 





BAKARA SÛRESİ 


403 


Karmatîler 852 şöyle dedi: Âyette geçen ebvâb (^ı*0 kelimesinden maksat Ali 
b. Ebû Tâlib, § büyûttan (o^_Ji) maksat da Resûlullah’tır. İnsanlar Resûlullah’a EH 
Hz. Ali’den geçerek ulaşmakla emredilmiştir, zaten Resûl-i Ekrem’in şöyle bu¬ 
yurduğu bilinmektedir: “Ben hikmetin şehriyim, Ali de kapısıdır; eve girmek 
isteyen kimse kapının yanına gelip oradan girmesi gerekir” 853 . 

Ne var ki Karmatîler’in aşırı yoruma tâbi tuttukları âyetin bu kısmında 
Cenâb-ı Hak evlerden ve kapılarından (büyüt, ebvâb) çoğul kalıplarıyla bah¬ 
setmiştir, şu halde evler de kapıları da çoktur. Buna göre Hz. Ali ile Ebû Be¬ 
kir, Ömer ve Osman gibi sahâbiler (Allah’ın rızâsı hepsinin üzerine olsun) bu 
konuda aynı çizgi üzerinde bulunur. Görmez misin ki Resûl-i Ekrem, “Ben 
hikmetin şehriyim” buyurmuş. Şehrin tek değil birkaç kapısı vardır. Şu halde 
Karmatîler’in özel olarak Hz. Ali hakkında yaptıkları yorumun doğru olmadı¬ 
ğı ortaya çıkmıştır. Hatalardan korunmak ancak Allah'ın yardımıyla müm¬ 
kündür. 

Allah’a karşı gelmekten sakının. Yani Ondan korkun, kendisine karşı 
çıkmayın, emrini hiçe saymayın, yasaklarından kaçının. 



190. “Size savaş açanlara karşı siz de Allah yolunda savaşın, fakat aşın 
gitmeyin. Unutmayın ki Allah haddi aşanları sevmez.” 


Allah yolunda savaşm. Allah’ın yolu (sebîlullah) dini ve itaati ifade eder, 
yani dinini izhar edip yayma yolunda. Denildiğine göre bu İlâhî beyan savaşı 
emretme meyanında ilk gelen âyettir. Savaşı emretme konumunda ilk gelen 


852 Karmatîler aşırılığa kaçan Şia gruplardan biri olup Küfeli Hamdan Karmat’a nisbet edilir. 
Bu akımın zuhuru dört halifenin vefatından sonra ortaya çıkan Mecûsîler’in etkisiyle ol¬ 
muştur. Bu zümrelerin amacı dinî konuları müslümanların zihninde karışık hale getirip 
küfür ve inkâra davet etmekti. Karmatîler’in temel görüşü Bâtınîliğe dayanmaktadır. Buna 
göre her sözün bir iç yüzü bir de dış yüzü bulunmaktadır. Kendilerinin, kelâmın ve dolayı¬ 
sıyla Kur anın iç yüzünü bildiklerini iddia ederler. Seb’iyye diye de anılırlar (bk. Ebü’l-Yüsr 
el-Pezdevî, Usûlud-din, s. 237-240; Tehânevî, Keşşaf, “Karâmita”, “Seb’iyye” md.leri; Sabri 
Hizmetli, “Karmatîler”, DİA, XXIV, 510-514. 

853 Hadis diye nakledilen bu metnin rivayet zinciri hakkında kuvvetli eleştiriler yapılmış, 
metnin Resûlullah’a dayanan bir hadis olmadığı ve kendisiyle istidlâlde bulunulamayacağı 
ifade edilmiştir (bk. Şevkânî, el-Fevâ’idul-mecmua, s. 348). 




404 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


âyetin, “Kendilerine savaş açılarak zulme uğratılan müminlere mukabelede 
bulunma izni verilmiştir” 854 § mealindeki beyan olduğu da söylenmiştir. Zik¬ 
redilen sonuncu âyetin haber verme konumunda bulunması ihtimal dahilin¬ 
dedir. Buna göre önceleri düşmanlarına karşılık vermek müslümanlara yasak¬ 
lanmıştır, sonra tefsirini yapmakta olduğumuz âyetle izin verilerek savaşmışlar 
fakat (hani, dininizde savaş yoktu, denilmek suretiyle) yadırganmış, bunun 
üzerine sonuncu âyet yeni bir haber getirme konumunda nâzil olmuştur. Söz 
konusu âyetlerin hangisinin daha önce geldiği bilinmemekle birlikte bu İlâhî 
beyanlarda savaşma emrinin bulunduğu açıktır. Âyette yer alan aşırı gitme¬ 
me konusunda çocukları, kadınları ve bitkin ihtiyarları öldürmeme yorumu 
yapılmıştır, nitekim Hz. Peygamberin gönderdiği bir askerî birliğe çocuğu ve 
ihtiyarı öldürmemeleri emrini verdiği nakledilmiştir 855 . Bir de şöyle denildi: 
Allah müminlere haram ayda savaşmayı yasaklamıştır, ancak müşrikler savaşı 
başlatırsa bu hariç. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Unutmayın ki Allah haddi aşanları sevmez, O haddi aşma fiilini sevme¬ 
diğinden haddi aşanı da sevmez. 





UÜI İİP (Ujüûi Tj J-iiil ^ İİ.1 

w 


j&JI 


191. “Size savaş açanları nerede yakalarsanız öldürün ve sizi çıkardık¬ 
ları yerden çıkarın. Şundan emin olun ki şirk inancından kaynaklanan baskı 
ve direniş adam öldürmekten beterdir. Yalnız Mescid-i Harâm’ın yanında si¬ 
zinle savaşmadıkça kendileriyle savaşmayın. Şayet savaşırlarsa onları öldü¬ 
rün. İşte inkarcıların müstahak olduğu ceza bundan ibarettir.” 


Size savaş açanları nerede yakalarsanız öldürün. Denildi ki haysü keli¬ 
mesi mekân içeriği taşır. Buna göre âyette müşrikleri her yerde öldürme izni 
vardır; mekânları kapsayan bu genelleme zamanları da içine almaktadır. Âyetin 
genelleme ifade eden bu kuruluşundan Mescid-i Harâm mutlak konumunda 


854 


855 


el-Hac 22/39. 

bk. Mâlik, el-Muvatta\ “Cihâd”, 11; Ahmed b. Hanbel, el-Müsnedy I, 300; Müslim, “Cihâd”, 2-7. 



BAKARA SÛRESİ 


405 


istisnâ edilmektedir. “Sana haram ayı sorarlar” 856 meâlindeki âyet-i kerîmede 
yer alan Mescid-i Harâm istisnâsı ise umum ifade etmeyip kayıtlıdır. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

§ Bazıları müşriklerin Harem sınırları içinde ve hac aylarında öldürmenin pSÜ 
câiz olduğunu bu âyet-i kerîmenin zâhirine dayanarak söylemiş, bazıları da 
her iki yer ve zamanda adam öldürme fiilinin yapılamayacağını belirtmiştir. 

Bizim âlimlerimiz ise (Allah rahmet eylesin) şöyle demiştir: Müşrikler 
Harem sınırları içinde öldürülemezse de haram aylarda öldürülebilir, ancak 
kendileri Harem içinde savaşa başlarlarsa mukabelede bulunmamız müm¬ 
kündür. Âlimlerimiz benzer şekilde şunu da söylemektedir: Birini öldürüp de 
Hareme sığınan kimseye orada bulunduğu sürece kısas uygulanmaz, fakat be¬ 
raberce yeme içme ve oturmaya müsaade edilmez tâ ki çıkmaya mecbur kalıp 
kısas uygulansın; Harem sınırları içinde adam öldürme fiilini işlediği takdirde 
kısas uygulanır. Buna bağlı olarak karşı taraf savaşmaya başlamadıkça Harem 
içinde savaşılmaz, başladığı takdirde ise savaş ve öldürme helâldir. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette, size savaş açanları nerede yakalarsa¬ 
nız öldürün, meâlindeki âyetin zâhiri bütün mekânlarda öldürülmelerini mu¬ 
bah gösteriyorsa da Harem sınırları içinde savaşı başlatan kendileri olmadığı 
sürece savaşmak câiz değildir, çünkü aynı âyette, Mescid-i Harâm’ın yanında 
onlar sizinle savaşmadıkça siz de kendileriyle savaşmayın buyurulmaktadır. 
Görüldüğü üzere bu İlâhî beyan Harem bölgesini diğer mekânlardan istisnâ 
etmektedir. “Sana haram ayı, yani o ayda savaşmayı sorarlar. De ki: O ayda 
savaşmak büyük bir günahtır” 857 meâlindeki âyete gelince, bu beyanın zâhiri 
hac aylarında savaşmayı yasaklamaktadır. Ancak aynı âyette savaşın helâl ol¬ 
duğunun delili de yer almaktadır: “Şirk inancından kaynaklanan baskı ve dire¬ 
niş adam öldürmekten daha büyük bir günahtır”, Allah buradaki fitne ile şirki 
kastetmektedir. Cenâb-ı Hak bu sonuncu âyette adam öldürme fiilini büyük 
günah addetmiş, devamında ise şirkin bundan daha büyük ve daha korkunç 
bir günah olduğunu bildirmiştir. 

Bize göre aslolan şudur ki ortaya çıkan sosyal problem iki yönlü olduğu 
takdirde bunlardan kolay ve hafif olanı tercih edilir. Buna dayanarak Harem 
sınırları içinde adam öldürme fiilini yapma alternatifinin tercih edildiğini söy- 


856 “Sana haram ayı, yani o aydaki savaşmayı sorarlar. De ki: O ayda savaşmak büyük bir gü¬ 
nahtır” (el-Bakara 2/217). 

857 el-Bakara 2/217. 




406 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ledik, aksi takdirde şirkten ibaret olan daha büyük ve daha korkunç fitnenin 
sürüp gitmesi söz konusudur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Sizi çıkardıkları yerden onları çıkarın. Hudeybiye yılında sizi çıkar¬ 
dıkları Mekke’den onları çıkarın, diye yorumlanması mümkündür. Bunun 
yanında Cenâb-ı Hakk’ın, müslümanlara, müşriklere baskı yapıp Mekke’den 
çıkmaya mecbur tutmalarını emretmiş olması da ihtimal dahilindedir, tıpkı 
daha önce Mekkeliler’in müslümanlara yaptığı gibi. Ayrıca buradaki çıkarma 
emrinin şu meâldeki hadise yönelik olması da muhtemeldir: “Şuna dikkat 
edin ki içinde bulunduğum bu yıldan sonra hiçbir müşrik bu mekânlarda hac 
yapmayacaktır” 858 . § Bir de çıkarma emriyle müşriklerin Mescid-i Harâm’a gir¬ 
melerine engel olmaları mânasının kastedilmesi mümkündür, “Ey müminler! 
Müşrikler mânevi açıdan pistir, onun için bu yıldan sonra Mescid-i Harâm’a 
yaklaşmasınlar” 859 , “Allah müminlerin dostu olup onları karanlıklardan aydın¬ 
lığa çıkarır” 860 beyanlarında olduğu gibi. Allah Teâlâ bu âyetlerde şirki yasakla¬ 
mayı ve karanlıklardan kurtarmayı çıkarma (çi>-i) fiiliyle ifade etmiştir. 

Şirk inancından kaynaklanan baskı ve direniş adam öldürmekten beter¬ 
dir, yani şirk fiili Allah nezdinde Mescid-i Harâm’da adam öldürmekten daha 
büyük bir suçtur. 

Mescid-i Harâm’ın yanında onlar sizinle savaşmadıkça siz de kendile¬ 
riyle savaşmayın. Şayet savaşırlarsa onları öldürün. Bu İlâhî beyanla âyetin 
başında yer alan, onları nerede yakalarsanız öldürün, beyanının kendilerini 
cezalandırma statüsünde bulunduğunu bilirtmiştik. Âyetin bu son kısmına 
şöyle de anlam verilmiştir: Onlar sizi Mescid-i Harâm’da öldürmedikçe siz de 
onları öldürmeyin. 

Eğer denilirse ki: Müşrikler bizi öldürdüğü takdirde bizim onları öldürme 
imkânımız kalmaz, şu halde bu sözün anlamı nedir? 

Buna şöyle cevap verilir: Mescid-i Harâm’ın yanında sizi öldürmedikçe 
onları öldürmeyin, yani sizden birini öldürdükleri takdirde siz de onları öldü¬ 
rebilirsiniz. Yahut öldürmeyi başlatan onlar olmadıkça siz öldürmeye teşebbüs 
etmeyin. Veya şöyle deriz: Bir kısmınızı öldürmedikçe adam öldürme fiilini 
işlemeyin, ancak öldürürlerse siz de mukabelede bulunursunuz. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 


858 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , I, 79; Buhârî, “Hac”, 67; Müslim, “Hac”, 435. 

859 et-Tevbe 9/28 

860 el-Bakara 2/257. 



BAKARA SÛRESİ 


407 


İşte inkârcıların müstahak olduğu ceza bundan ibarettir. Yani Allah’ın 
nimetlerini kabul etmeyen ve şükürle karşılamayanın cezası böyledir. Bir de 
Harem’de savaşa başlayanın cezası böylece öldürülmektir. 



192. “Şayet savaştan vazgeçerlerse şunu bilsinler ki Allah günahları ba¬ 
ğışlayan ve kullarını esirgeyendir.” 

Şayet savaştan vazgeçerlerse şunu bilsinler ki Allah günahları bağışla¬ 
yan ve kullarını esirgeyendir. Bu iki şekilde yorumlanabilir. Biri şirkten vaz¬ 
geçip İslâm’ı benimserlerse Allah Teâlâ kendilerini rahmetiyle bürür. Diğeri 
savaşı başlatmaktan vazgeçer müslüman olurlarsa § gafur olan Allah kendile- H§1§ 
rine merhamet edip günahlarını bağışlar. 


yi \‘0\ ol öfi) ■ciiöfi'i 


JL " i „ , > * 

* X O / 


S/J 


193. “Yeryüzünden şirk ve baskı kalkıncaya ve kulluk sadece Allah’a yö¬ 
nelik oluncaya kadar onlarla savaşın. İnkâr ve baskıdan vazgeçmeleri halin¬ 
de artık zâlimlerden başkasına düşmanlık yoktur.” 


Yeryüzünden şirk ve baskı kalkıncaya kadar onlarla savaşın. İslâmiyet’i 
benimsemeleri için kâfirlerle savaşmakla emrolunduk. 


Eğer denilirse ki: Dış görünüşü itibariyle aklen güzel olmayan kâfirleri 
öldürme fiilinin hikmeti nedir? 


Buna şöyle cevap verilir: Kendileriyle müslüman olmaları için savaşırız, 
İslâmiyet’e karşı (diretmedikçe onları öldürmeyiz. Onların diretmesi, bizim de 
mukabelede bulunmamamız halinde ebediyen müslüman olmazlar; bu sebep¬ 
ledir ki onları öldürürüz; bu tür öldürmede şirk fitnesinin ortadan kalkma 
sonucu vardır. 


Yeryüzünden şirk ve baskı kalkıncaya kadar onlarla savaşın. Yani şirk 
sebebiyle ortaya çıkacak fitne kalkıncaya kadar. Bazıları şöyle demiştir: Bura¬ 
daki fitne kavramı azap demektir, buna göre anlam inkârcıların müslümanlara 
işkence uygulamaya güç yetiremeyeceği zamana kadar kendileriyle savaşın. 




408 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




Ve kulluk sadece Allah’a yönelinceye kadar. Yani yeryüzünün dini şirk 
değil Allah’ın dini oluncaya kadar; buradaki din hükümranlık demektir. 

Zalimlerden başkasına düşmanlık yoktur. Eğer denilirse ki: Hükümran¬ 
lığın tamamı Allaha ait olunca zaten ortada zâlim diye biri bulunmaz, şu halde 
bu beyanın anlamı nedir? Buna şöyle cevap verilir: Bilâhare zulüm yapacak 
olan zâlimden başkasına düşmanlık yoktur. Yahut da onlardan zulüm zihniye¬ 
tine sahip kimselerden başkasına düşmanlık yoktur. 

Eğer denilirse ki: Bu âyette udvân (oIjjlp) düşmanlık, aşırılık kavramı ne¬ 
den kullanılmıştır, oysaki udvân veya i’tidâ (»I-l^-i) İlâhî sınırları aşıp helâl ol¬ 
mayan şey demektir. 

Buna şöyle cevap verilir: Çünkü gerçekleştirilmesinden söz edilen eylem 
aslında udvân değilse de bu nitelikteki bir davranışın cezasıdır, bu sebeple 
onun ismiyle anılmıştır; tıpkı kötülüğün karşılığı -hakikatte kötülük olma¬ 
dığı halde- kötülük diye isimlendirildiği gibi, şu İlâhî beyanda olduğu üzere: 
“Kötülüğün karşılığı kendisi gibi bir kötülüktür” 841 ; ayrıca saldırının karşılığı 
-hakikatte öyle olmasa da- saldırı olarak nitelendirildiği gibi 862 ; bahis konusu 
edilen âyette de durum bunun gibidir. 


il \yâ\} U p p bŞSM pi 

lüı z» aı ö\ 

§ 194. “Müslümanların önemseyeceği saygın ay inkarcıların da önem¬ 
semesi gereken saygın aya bedel olup saygınlıklar karşılıklıdır. Size saldıran 
kimseye siz de misilleme olacak kadar saldırın. Allah’tan korkun ve Allah’ın, 
diğer kötülüklerin yanı sıra saldırganlıktan sakınanlarla beraber olduğunu 
bilin.” 


Müslümanların önemseyeceği saygın ay inkârcıların da önemsemesi 
gereken saygın aya bedel olup saygınlıklar karşılıklıdır. Denildi ki Peygam¬ 
ber sallallahu aleyhi ve sellem haram ayda Mekke’ye varmayı planlayarak sefe¬ 
re çıkmış, ancak müşrikler şehre girmesine engel olmuştu. Resûlullah ertesi yıl 


861 eş-Şûra 42/40. 

862 Bir sonraki âyete işaret etmektedir. 









BAKARA SÛRESİ 


409 


yine haram ayda Mekke’ye gelerek üç gün kalmış, önceki yıl yapamadığı umre 
ibadetini kaza etmiştir. Nitekim onun bu ziyaretine umretu 1-kazâ (»Uilı 
denilmiştir. Âyette yer alan saygınlıklar karşılıklıdır ifadesinin yorumu bun¬ 
dan ibarettir, yani ikinci ziyaret birincisine karşı gelip onun yerine geçmiştir. 
Yine denilmiştir ki Câhiliye dönemi insanları haram ayını saygın görüyor ve bu 
ayda savaşa girmiyordu. İslâmiyet ortaya çıkınca müslümanlar da aynı duygu¬ 
yu benimsemiş ve bu ayda savaş yapmamıştır. Ancak bir süre sonra müşrikler 
sözü edilen ayda müslümanlara saldırmaya ve üstünlük sağlamaya başladılar. 
Bunun üzerine haram aya olan saygınlık belli çerçevede neshedilmiş ve bu süre 
zarfında açılan savaşa mukabelede bulunma emri verilmiştir, şu İlâhî beyanla: 
“Şirk inancından kaynaklanan baskı ve direniş adam öldürmekten daha büyük 
bir günahtır. Onlar güçleri yettiği takdirde sizi dininizden döndürünceye ka¬ 
dar savaşa devam ederler” 863 . Bir anlamda Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 
Saygın aya yönelik ihlâliniz onların yaptıkları ihlâlin karşılığı durumundadır. 

Size saldıran kimseye siz de misilleme olacak kadar saldırın. Bunun 
yorumunu daha önce yapmıştık 864 . 

Allah’tan korkun. Allaha muhalefet etmekten veya azabından korkun. 

Allah’ın müttakilerle beraber olduğunu bilin. Yani bütün müminlerle. 
Bir de şu mânanın verilmesi muhtemeldir: Harem’de karşı taraf başlamadan 
önce ilk defa siz savaşmaktan sakının. Şunu unutmayın ki Allah zafer ve yar¬ 
dım lütfetmesi açısından bu tür savaştan sakınanlarla beraberdir. 



195. "Allah yolunda maddî karşılık beklemeksizin harcama yapın. Ken¬ 
dinizi tehlikeye atmayın. Bir d e elinizden geldikçe iyilik yapmaya gayret gös¬ 
terin. Unutmayın ki Allah güzel davranışlar sergileyenlere muhabbet eder.” 


Allah yolunda maddî karşılık beklemeksizin harcama yapın. Kendinizi 
tehlikeye atmayın. Birkaç şekilde yorumlanmıştır. Denildi ki § Allah Teâlâ KHH 
cihada çıkmayı özendirmek amacıyla harcamada bulunulmasını emretmiştir. 


863 


864 


el-Bakara 2/217. 
bk.el-Bakara 2/190 tefsiri. 



410 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Aksi takdirde her insan muhtaç olduğunu bildiği konuda tabii olarak harcama 
yapar ve elini sıkı tutmak suretiyle kendisini yok olmaya sürüklemez. 

Kendinizi tehlikeye atmayın. Denildi ki kişinin günah işleyip affedil¬ 
mekten ümit kesmesi şeklindedir. Yine denildi ki harcama yapın yani sonraki 
dönemde sıkıntıya mâruz kalmak korkusuyla harcamada cimrilik gösterme¬ 
yin, çünkü Allah harcadığınız servetin yerini doldurur. Bir de şöyle denildi 
ki harcama yapın yani cihada giren arkadaşlarınıza yardım edin; malî harca¬ 
mada bulunmak, savaş araç ve gereçlerini sağlamak için lâzım gelen yardımı 
terketmek suretiyle onları tehlikeye atmayın. Âyetin bu kısmı, Allah rızâsı için 
harcayın, çünkü bu davranışınızda bedeninizin ve mânevi hayatınızın devamı 
vardır, şeklinde de yorumlanmıştır. 

Elinizden geldikçe iyilik yapmaya gayret gösterin. Unutmayın ki Al¬ 
lah güzel davranış sergileyenlere muhabbet eder. Denildi ki yardımda ve 
malî harcamada bulunmak suretiyle arkadaşlarınıza iyilik edin. Yine denildi ki 
Allah rızâsı için harcamada bulunurken yerini doldurması hususunda Onun 
hakkında hüsnüzan besleyin. Bir de savaşa çıkarken sizi başarılı kılacağı konu¬ 
sunda Rabb’inize hüsnüzanda bulunun. Âyetin bu kısmında yer alan ve ahsinû 
(iy_3-ı) kelimesi ve eslimû (ı^ü^ı), yani müslüman olun, diye de yorumlanmış¬ 
tır. Âyetin unutmayın ki Allah güzel davranışlar sergileyenlere muhabbet 
eder meâlindeki devamı bu mânaya bağlıdır, yani müminlere muhabbet eder. 


1 ^ 1 3\j 

015" iLi \ydiS Y } 


■ * 1 ■* ' *1 .1 >11*0 ya Âj lj< <Lw<1 , ya / Cİİ Aj «1 L >îaj jA 

* t , V, - - 1 ^ ^' \ s ^ , 




BAKARA SÛRESİ 


411 


196. “Haca da umreyi de Allah rızâsı için gereğince ifa edin. Eğer bazı 
sebeplerle engellenecek olursanız kolayınıza gelen bir kurban gönderin. Kur¬ 
ban yerine varıp kesilinceye kadar başınızı tıraş etmeyin. İçinizden hasta 
olan yahut başından rahatsızlığı bulunan kimse oruç, sadaka veya kurban 
olmak üzere fidye versin. Engellerden kurtulup güvenli hale geldiğinizde, hac 
zamanına kadar umrenin mânevi konumundan faydalanmak isteyen kimse 
kolayına gelen bir kurban kessin. Kurbanlık temin edemeyen ise hac günleri 
üç, memleketine döndüğünüzde de yedi gün olmak üzere oruç tutar, hepsi 
tam on gündür. Bu söylenenler ailesi Mescid-i Harâm civarında oturmayan¬ 
lar içindir. Allah’a karşı gelmekten daima sakının ve cezasının çetin olduğu¬ 
nu bilin.” 

Haccı da umreyi de Allah rızâsı için gereğince yerine getirin. Bu kısmın 
yorumu ve kırâati konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları § umre 
bu âyetin işaretiyle farz konumundadır, çünkü Allah âyette haccın tamam¬ 
lanmasını emrettiği gibi umrenin ikmal edilmesini de emretmiştir, demiştir. 
Umrenin küçük hac olduğu da söylenmiştir. Bize göre ise umre farz değildir, 
haccı da umreyi de Allah rızâsı için gereğince yerine getirin meâlindeki İlâhî 
beyanda farz oluşunu delili de bulunmamaktadır. Çünkü biz haccın farz oluşu¬ 
nu bununla değil, “Yoluna gücü yetenlerin Beytullah’ı hac maksadıyla ziyaret 
etmesi Allah’ın insanlar üzerinde bir hakkıdır ” 86S meâlindeki âyet-i kerîme ile 
bilmekteyiz. 

Hac ve umrenin ikmal edilmesine dair verilen emir hakkında birkaç yo¬ 
rum yapılmıştır. Birincisi o dönemdeki müslümanlar haccı umre ile başlatı¬ 
yorlardı, bu umrenin tamamlanması emredilmiştir. Nitekim Hz. Ömer’den 
(r.a.) nakledildiğine göre şöyle demiştir: “Resûlullah (s.a.) döneminde uygu¬ 
lamada bulunan iki mut’ayı ben yasaklıyor ve cezaya bağlıyorum: Hac mutası 
ve kadın mut'ası” 866 . İkincisi, İslâm öncesi Araplar’ı umreyi Allah için değil 
putlar için yapıyorlardı, bu âyetle bunun Allah için yapılması emredilmiş¬ 
tir. İbn Mes'ûd’dan gelen kırâat rivayetinde onun âyet-i kerîmeyi okurken 
umre kelimesini mübtedâ konumunda merfû okuduğu (“Umre Allah rızâsı 
içindir”) nakledilmiştir 867 . Söz konusu tamamlama emrinin Hz. Ali ve İbn 
Mes'ûd’dan (r.a.) nakledilen şu rivayet çizgisinde olması da muhtemeldir. Adı 
geçen iki sahâbîye haccı da umreyi de Allah rızâsı için gereğince yerine getirin 


865 

866 


867 


Âl-i İmrân 3/97. 

Cessâs, Ahkâmul-Kur’ân , I, 365; Kurtubî, el-Câmi\ II, 392. 

Zemahşerî, el-Keşşaf, 1,181; Fahreddin er-Râzî, Mefâtihu'l-gayb, III, 151. 




412 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mânasındaki âyet-i kerîme sorulmuş, onlar da hac veya umrenin tamamlan¬ 
masının bir şekli de ihrama ailene ait evceğizin yanından itibaren girmendir, 
diye cevap vermişlerdir 868 . 

Âlimlerimiz umrenin farz olmadığı konusunda Hz. Câbir’den (r.a.) nakle¬ 
dilen şu rivayetle de istidlâlde bulunmuşlardır: Bir sahâbî Resûlullah’a gelerek 
umre farz mıdır, diye sormuş o da, “Hayır, umre yapman senin için hayırlıdır” 869 
cevabını vermiştir. Yine Resûlullah’tan (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edilmiş¬ 
imi tir: “Hac farz, umre ise nafile bir ibadettir” 870 . Bazı rivayetlerde ise § “Hac cihad 
olup, umre nafile bir ibadettir” demiştir. İbn Mes'ûd’dan (r.a.) nakledildiğine 
göre şöyle demiştir: “Hac farz olup, umre nafiledir.” Hz. Âişeden (r.a.) rivayet 
edildiğine göre şöyle demiştir: Yâ Resûlallah! Bütün aile fertlerin haccın ya¬ 
nında umre ile dönerken ben mi hariç kalacağım, diye sızlandım, o da “Haccı 
yapmaya çalış, senin için yeterlidir” 871 şeklinde cevap vermiştir. Âlimlerimiz bu 
haberlere itimat etmiştir. 

Aslında bu meselede âlimlerimiz aklî açıdan da istidlâlde bulunmuştur. 
Şöyle ki Allah namazı, zekâtı ve orucu kendilerine tahsis ettiği zamanlarda 
farz kılmıştır. İlim ehli sadaka vermek, namaz kılmak ve oruç tutmak suretiy¬ 
le nafile ibadet yapmak isteyen kimsenin bunları vakte bağlı olmayarak icra 
edebileceğine ve onlar umrenin belli bir vaktinin bulunmadığını ittifakla be¬ 
nimsemiştir. İşte bu husus da umrenin nafile konumunda bulunduğunu ispat 
etmektedir, çünkü farz olsaydı diğerleri gibi eda edileceği özel bir vakti bulu¬ 
nurdu. 

Eğer denilirse ki: Nafile hac, farz olanı gibi belli bir zamana tahsis edilmiş¬ 
tir. Nafile haccın belli zamana bağlanmasının farziyetine delil teşkil etmemesi 
gibi umrenin herhangi bir zaman içinde yapılabilir oluşu da onun nafile konu¬ 
munda bulunduğunu göstermez. 

Buna şöyle cevap verilir: Farzların tamamının belli bir vakte tahsis edildi¬ 
ğini görmekteyiz, nafile ibadetler ise ikiye ayrılıp, içlerinden hacda görüldüğü 
üzere belli bir zamana tahsis edilenler, bunun yanı sıra namaz, oruç ve zekâtta 
olduğu gibi edilmeyenler de vardır. Farz ibadetlerde belli bir zamana bağlı ol¬ 
mayanı bulamadığımıza göre zamana tahsis edilmeyen bütün ibadetlerin farz 

868 Taberî, Câmi'ul-beyan, II, 207; Kurtubî, el-Câmi’, II, 365; Zeylaî, Nasbu’r-râye, III, 16; 

Şevkânî, Neylul-evtâr, V, 27. 

869 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 357; Tirmizî, “Hac”, 88; Kurtubî, el-Câmi', II, 368. 

870 Taberî, Camiü'l-beyan, II, 212; Şafiî, e/-Üm, II, 132; Cessâs, Ahkâmu’l-Kurân, I, 330-331. 
Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 1,197-198; Buhârî, “Hac”, 31; Müslim, “Hac”, 111,113, 115. 


871 



BAKARA SÛRESİ 


413 


değil nafile konumunda bulunduğuna hükmettik. Âlimler şununla da istidlâl 
ederek demişlerdir ki umrenin hac aylarında yapıldığını görmekteyiz, buna 
mukabil bir vakitte iki farz namazın eda edildiğini müşahede etmemekteyiz, 
sadece farz namaz vaktinde nafile kılınabilmektedir. İşte bununla da kıyas 
edildiği ve aynı vakitte hac ile umrenin yapıldığı göz önünde bulundurulduğu 
takdirde umrenin tıpkı öğle veya diğer vakitlerde kılınabilen nafile namaz gibi 
nafile statüsünde tutulduğu kanıtlanmış olur. 

Umrenin farz olduğunu kabul eden grup kendi tezini kanıtlama bağla¬ 
mında şöyle demiştir: Nafile konumunda bulunan her ibadetin farz statüsünde 
bir aslının bulunduğunu görmekteyiz. § Şayet umre nafile olsaydı farz statü- 
sünde bir aslının bulunması gerekirdi. 

Buna şöyle cevap verilir: Umre tavaf ve sayden ibarettir, bu iki uygulama 
farz statüsündeki hacdan asıl teşkil eden karşılık vardır. Bir de itikâfın nafile 
ibadet olarak meşru kılındığını görmekteyiz, oysaki bunun farz konumunda 
bir aslı yoktur, umre de bunun gibidir. 

Tartışılan meselede aslolan şudur ki Allah Teâlâ kullarına ilk olarak farz 
kıldığı her ibadetin belli zamanlarda yapılmasını farz kılmış yahut da bunların 
edası için vakitler belirlemiştir. Umrenin ise gerek farz oluşu gerekse edası için 
herhangi bir vakti yoktur. Şu halde onun Allah’ın farz kıldığı ibadetlerden ol¬ 
madığı ortaya çıkmaktadır. 

Eğer bazı sebeplerle engellenecek olursanız kolayınıza gelen bir kur¬ 
ban gönderin. Kurban yerine varıp kesilinceye kadar başınızı tıraş etme¬ 
yin. İçinizden hasta olan yahut başından rahatsızlığı bulunan kimse oruç, 
sadaka veya kurban olmak üzere fidye versin. Bu İlâhî beyanda dolaylı ola¬ 
rak yer alan gizli bir ifadenin bulunduğu anlaşılmaktadır. Bir bakıma -nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır ya- şöyle buyurmaktadır: Eğer bazı sebeplerle hacdan 
engellenir ve “ihramdan çıkmak isterseniz” kolayınıza gelen bir kurban kesin. 
Çünkü engellenmiş olmanın kendisi (ihsâr) kurban kesmeyi gerektirmez, an¬ 
cak ihramdan çıkmak istediği takdirde kurban keser. Nitekim, “İçinizden hasta 
olan yahut yolculuğa çıkan kimse tutamadığı günler sayısınca diğer günlerde 
kaza eder” 872 meâlindeki âyet de bu konumdadır. Burada -nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır ya- Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: İçinizden hasta olan yahut 
yolculuğa çıkıp “oruç tutmayan” kimse tutamadığı günler sayısınca diğer gün¬ 
lerde kaza eder. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette yer alan yahut başından 


872 


el-Bakara 2/184. 



414 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rahatsızlığı bulunan kimse oruç tutmak suretiyle fidye versin meâlindeki be¬ 
yan da buna benzemektedir. Bu beyanın mânası -nihaî gerçeği bilen Allah’tır 
ya- şöyle olmalıdır: Yahut başında rahatsızlığı bulunan “ve onu gideren” kim¬ 
se. Aksi takdirde kişinin başında bulunan eziyeti izâle etmediği takdirde fidye 
vermesi gerekmez. Nitekim, “Mecbur kalan kimse -başkasının hakkına tecavüz 
etmemek ve haddi aşmamak şartıyla- günahkâr olmaz” 873 meâlindeki âyette de 
durum aynı olup, “Bunlardan yemeye mecbur kalan kimse ...” demektir, zira 
mecbur kalma halinin kendisi günah gerektirmez. 

§ İlim ehli ihsârın (jU-O mahiyeti, nasıl oluştuğu, muhsar (engel¬ 

lenmiş) durumunda bulunan kişinin ihramdan çıkıp çıkamayacağı ve ne ile 
çıkabileceği hususunda farklı görüşler ileri sürmüştür. İbn Mes'ûd radıyallahu 
anhtan rivayet edildiğine göre şöyle demiştir: “Kişi hastalığı, hapse atılması, 
kırık çıkığının oluşması ve benzeri sebeplerle hac veya umre ibadetini yerine 
getirmekten alıkonulduğu takdirde kurban gönderir, kurban yerine varıp ka¬ 
rarlaştırdığı günde kesilinceye kadar ihramlı olarak bekler, böylesine ertesi yıl 
hem hac hem de umre gerekir” 874 . İbn Zübeyr ile Urve b. Zübeyr’den nakledil¬ 
diğine göre şöyle demişlerdir: “Her yönüyle engellenmiş olan kimse düşmanın 
hapse attığı veya hastalığın alıkoyduğu kişidir” 875 . Resûlullah sallallahu aleyhi 
ve sellemin de şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Kırık çıkığı veya topallığı 
ortaya çıkıp ihramdan çıkan kimsenin ertesi yıl hacca gitmesi farzdır” 876 . Bu 
hadiste yer alan “ihramdan çıkan kimse anlamına gelen fekad halle (j*- _ui)" 
ifadesi “ihramdan çıkabilir” demek olup bunun kurbansız olması mümkün 
değildir, çünkü Allah Teâlâ böylesine ancak kurban kesmek suretiyle ihram¬ 
dan çıkmaya izin vermiştir. Bize göre bu hadisteki anlatım tarzı Resûlullah’ın 
(s.a.) şu hadisindeki ifadesine benzemektedir: “Gece yüzünü, gündüz de sırtını 
çevirip güneş battığı zaman oruçlu iftar eder” 877 . Bunun mânası oruçluya iftar 
etmek helâl olmuştur, demektir. Biraz önceki hadiste de durum aynı olup ih¬ 
ramdan çıkması imkân dahiline girmiştir, mânasına gelmektedir. 


873 el-Bakara 2/173. 

874 Abdürrezzâk, Tefsir, I, 317. 

875 tbnKesir, Tefsirul-Kuran , I, 232. 

876 Mâlik, el-Muvatta’, “Hac”, 103-104; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 450; Ebû Dâvûd, 
“Menâsik”, 44; Tirmizî, “Hac”, 96. 

Mâlik, el-Muvatta, “Sıyâm”, 8; Buhârî, “Savm", 43; Müslim, “Sıyâm”,52-54. 


877 



BAKARA SÛRESİ 


415 


§ Kisâî 878 ve Ebû Muâz 879 gibi bazı dilciler ihsârın hastalıktan, hasrın da 
düşmandan oluşabileceğini söylemişlerdir 880 . 

Şâfıîler’ce İbn Abbas ve İbn Ömer’den (r.a.) engellenmenin sadece düş¬ 
mandan gelen etki yoluyla teşekkül ettiği rivayet edilmiştir, diye karşı fikir 
ileri sürülürse şöyle cevap verilir: Şayet sâbit olmuşsa bu görüşte Kur anın 
sözü edilen iki sahibinin sözüyle neshedilmesi bahis konusudur. Aslında Şâfıî 
Kur’ân’ın sünnetle neshedileceğini kabul etmez, nasıl olur da ashâb-ı kirâmdan 
birilerinin görüşü ile bunu câiz görür? Üstelik o, İbn Abbas ile İbn Ömer’in 
görüşlerini terketmiş bulunmaktadır, çünkü İbn Abbas’tan yaptığı bir rivayete 
göre hac ve umrede engellenme durumu artık kalkmıştır 881 . 

Şâfıî’ye (r.a.) şöyle denmelidir: Düşmandan korkmama konumunda bu¬ 
lunan kadını, kocası tarafından mani olunabileceği için engellenmiş kabul 
ettiğine göre, -ileri sürdüğün iddianın gereği olarak Kur’andaki nas sadece 
düşmanın etkilemesine münhasır olsa da- hastayı da neden kadın statüsünde 
tutmuyorsun? Şâfıî şöyle cevap verebilir: Çünkü kadını yetkisi bulunan kocası 
engellemiştir, bu açıdan kadın yetkili bulunmayan düşmanın engellediği kim¬ 
seden daha kötü durumdadır. Kendisine şöyle cevap verilir: Hastayı da yetkisi 
bulunan Cenâb-ı Hak bu hale koymuştur, § şu halde hastayı yetkisi bulunma- 
yan düşmanın engellemesinden daha kötü halde olduğunu kabul et, yahut da 
kadın ile hasta arasında bir ayırım yap. Şâfıî şöyle diyebilir: Aralarında fark 
vardır, şöyle ki düşmandan korkan kimse kendisinin öldürüleceğinden endişe 
eder, ancak Allah Teâlâ savaşta hayatını tehlikede gören kimseye bulunduğu 


878 Ebü’l-Hasan Ali b. Hamza b. Abdullah el-Kûfı el-Kisâî kurrâ-i seb’adan (yedi kurrâ) biri 
olup nahiv, lügat ve kıraat ilimlerinde imam kabul edilmiştir. Sîbeveyhi ve Ebû Muhammed 
el-Yezîdî ile münazaraları olmuştur. Kendisinden Ferrâ, Ebû Ubeyd Kasım b. Sellâm ve 
başkaları rivayette bulunmuştur. 189 (804) yılında Rey’de vefat etmiştir (bk. İbn Hallikân, 
Vefeyâtu’l-a’yân, III, 295). 

879 Ebû Müslim Muâz b. Müslim el-Herrâ en-Nahvî el-Kûfî olmalıdır. Muhammed b. Kâ‘b 
el-Kurazî’nin azatlı kölelerinden olup kendisinden Kisâî kırâat ve rivayette bulunmuştur. 
Kur an kırâati konusunda birçok anekdotu nakledilmiştir. Nahiv alanında çok sayıda eser 
telif etmişse de sonraki yüzyıllara intikal etmemiştir. Şiiliğe mütemayil olup şair Kümeyt 
b. Zeyd’in dostuydu. 190 (805) yılında vefat etmiştir (bk. İbn Hallikân, Vefayâtu’l-a'yân , V, 
218-221). 

880 Ihsâr ile hasr arasındaki fark için bk. Fahreddin er-Râzî, Mefâtihu’l-gayb, III, 203-204. 

881 İbn Abbas’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Düşmanın etkisinden başka engelleme yok¬ 
tur.” Râvilerden birinin, “Artık bugün engellenme kalmamıştır” şeklinde de bir ilâvesi var¬ 
dır (bk. Şâfiî, el-Müsned, I, 367; Beyhakı, es-Sünenu’l-kübrâ, V, 219). 




416 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


yerden ayrılıp başka bir gruba iltihak etmesine müsaade etmiştir 882 , bu sebeple 
böylesi korku halinden güven durumuna geçebilir. Şöyle cevap verilir: Cenâb-ı 
Hak düşmandan endişe edene izin verdiği gibi hasta olana da savaşa katılmama 
izni vermiştir 883 . Bu sonuncusuna tanınan hak öbüründen daha çoktur. Şâfıî 
şöyle diyebilir: Hasta yapılacak anlaşmalarla iyileşmez ama düşmandan kor¬ 
kan kimse güvenli hale gelebilir. Şöyle cevap verilir: Ortaya çıkan mâzeretler 
sebebiyle verilen ruhsatlar mâzeretleri ortadan kaldırmak için değil, güçlüğü 
asgariye indirmek içindir. 

Şâfıî’ye şöyle de denebilir: Kocası tarafından alıkonan kadını, hayatından 
endişe etmediği halde engellenmiş konumunda tuttun, oysaki hayatî tehlike 
bulunmadığından onun mâzereti yok durumundadır. Şâfıî şöyle cevap vere¬ 
bilir: Siz yolunu şaşıran hacı adayını, haccını yapmaya gidemediği için engel¬ 
lenmiş kabul etmediniz; peki, böylesi ile hasta arasında ne fark var? Buna şu 
cevap verilir: Yolunu şaşıran hacı adayını engellenmiş (muhsar) kabul ettiği¬ 
miz takdirde, adına kesilmek üzere Hareme kurban göndermedikçe kendisi¬ 
nin ihramdan çıkması câiz değildir. Böylesi Harem’e gidip kurbanını kesecek 
birini bulduğu takdirde yolunu şaşırmış sayılmaz, çünkü yol gösterecek bir 
kılavuz bulmuştur, bu sebeple de sözü edilen iki kişi farklı konumlarda bulun¬ 
maktadır. 


386 


Şimdi, ihsâr konusunda hastalık mâzereti düşmandan korkma ve benzeri 
hususlardan daha önemli bir durum arzeder, zira kişi düşman veya yırtıcı hay¬ 
vanlarla mücadele edip engelli durumunu ortadan kaldırabilirse de hastalığın 
yok edilmesinin çaresi bulunmamaktadır. Buna göre hastalığın mâzeret kabul 
edilmesi öncelik kazanmaktadır. Bazıları da şöyle demiştir: Hasta hac ibadeti 
açısından engellenmiş kabul edilirse de umre açısından edilemez, çünkü hac, 
mevsimi sona erdiği için elden çıkmış olabilir, umre ise böyle değildir. § Bize 
göre kişi hem hac hem de umre açısından engellenmeye mâruz kalabilir, çün¬ 
kü azîz ve celîl olan Allah ihsârı, eğer bazı sebeplerle engellenecek olursanız 
kolayınıza gelen bir kurban gönderin meâlindeki beyanında yer alan umre¬ 
nin hemen ardından zikretmiştir. İbn Ömer’in (r.a.) rivayet ettiği habere göre 
Resûlullah (s.a.) umre niyetiyle Medine’den çıkmış, fakat Kureyş kâfirlerinin 


882 Müellif İmam Mâtürîdî (r.a.) şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Tekrar savaşmak amacıy¬ 

la bir tarafa çekilme veya diğer savaş timine ulaşıp mevzi tutma durumu hariç, savaş günün¬ 
de düşmana arka çeviren kimse Allah’ın gazabını hak etmiş olarak döner” (el-Enfâl 8/16). 
“Zayıflara, hastalara ve savaş için hazırlık yapacak malî imkâna sahip bulunmayanlara (sa¬ 
vaşa iştirak etmeme konusunda) günah yoktur” (et-Tevbe 9/91; bk. el-Feth 48/17). 


883 




BAKARA SÛRESİ 


417 


Kâbe’ye ulaşmasına engel olması üzerine kurbanını kesmiş ve Hudeybiye’de 
başını tıraş etmiştir 884 . 

Kurban yerine varıp kesilinceye kadar başınızı tıraş etmeyin. Bu be¬ 
yanda gönderilen kurbanın kesilmesine kadar engellenmiş kimsenin hali üze¬ 
re bulunup ihramdan çıkmamasının ispatı vardır. İlim ehli fidye kurbanının 
nerede kesileceği hususunda farklı kanaatler benimsemiştir. Bize göre sözü 
edilen kurban sadece Haremde kesilebilir. İbn Mes'ûddan (r.a.) rivayet edil¬ 
diğine göre kendisi şöyle demiştir: Kurbanını gönderir ve belli bir gün belir¬ 
ler, kurbanı kesildiğinde ihramdan çıkar 885 . İbn Abbas’tan da benzer bir görüş 
nakledilmiştir. İbn Zübeyr ve Urve b. Zübeyrden de (r.a.) nakledildiğine göre 
engellenmiş kimse kurbanını gönderir, kesildiğinde tıraş olabilir 886 . Kur anın 
zâhiri de sözü edilen kişilerden rivayet edilenleri desteklemektedir, şöyle ki 
Allah Teâlâ kurban yerine varıp kesilinceye kadar başınızı tıraş etmeyin bu¬ 
yurmak suretiyle kurban için ulaşacağı bir yer belirlemiş ve ayrıca, “Kâbe’ye 
varacak bir kurban” 887 buyurmak suretiyle yerini de beyan etmiştir. Buna göre 
Kâbe, avlanmanın cezası ve engellenmenin fidyesi olarak kurban kesme yeri 
konumunda bulunmuştur. 

(İmam radıyallahu anh şöyle dedi:} Âyette yer alan “mahil” (j-i) kelimesi 
varılan yer için kullanılan bir isimdir. Şayet fidye kurbanı için her yer kesim 
mekânı teşkil etseydi âyette mahillin söz konusu edilmesinin bir anlamı kal¬ 
mazdı. Bu konuda âlimlerimize muhalefet edenler § Resûlullah’m Hudeybiye Jg§§ 
gününde kurban kesmesiyle istidlalde bulunmuş ve onun kurbanını Haremde 
kestiğine dair bize bir haber ulaşmamıştır, demişlerdir. Şöyle cevap verilir: Hz. 
Peygamber’in Hudeybiye günündeki kurbanını Haremde kestiği rivayet edil¬ 
miştir, bu rivayet Mervân b. Hakem yoluyla gelmiştir 888 . İbn Abbas’tan rivayet 
edildiğine göre Resûlullah Hudeybiye’de konaklamış, müşrikler Mekke’ye gel¬ 
mesine engel olmuş, diğer taraftan Süheyl b. Amr gelip barış teklif etmiştir. 

Hz. Peygamber kendileriyle barış anlaşmasını akdetmiş ve kendilerine teslim 
ettiği kurbanlıkların istediği mekânda kesilmesini istemiştir 889 . Burada müş¬ 
riklerin, Resûlullah’a kurbanını istediği yerde kesmesine müsaade etmelerine 
rağmen Harem’in yakınında, belki de içinde bulunmasıyla birlikte onu Ha- 

884 Buhârî, “Muhsar”, 2; Nesâî, “Menâsik”, 60; Taberî, Câmi'ul-beyan, IV, 37. 

885 Taberî, Cami'ul-beyan, II, 222. 

886 Buhârî, "Muhsar”, 4; Nesâî, “Menâsik”, 100. 

887 el-Mâide 5/95. 

888 Taberî, Cami'u’l-beyan, IV, 45; Tahâvî, Şerhu Meani’l-âsâr, 1,427. 

889 Buhârî, "Muhsar”, 2; Müslim,“Hac”, 154-155. 



418 


TE'VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rem dışında kestiği düşünülemez. Mervân ile Misver b. Mahreme’nin de şöyle 
dedikleri nakledilmiştir: Resûlullah Hudeybiye’de, Harem dışında konaklamış 
fakat Harem’de namaz kılmıştır 890 . Bu haber Hz. Peygamber’in kurbanını Ha¬ 
rem içinde ve namaz kıldığı yerde kesebileceğini göstermektedir. Bu durumda 
gücü yettiği halde kurbanını Harem’de kesmeyi terkettiğini söylemek ihtimal 
dahilinde bulunmamaktadır. Bir de Hudeybiye Hil ile Harem’in birleştiği bir 
yerdir, buna göre onun kurbanını Hil’de değil Harem’de kesmiş olması gerekir, 
belirttiğimiz üzere Harem imkânı bulunuyorken Hil’de kesmesi muhtemel de¬ 
ğildir. 

Eğer denilirse ki: Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem Hudeybiye yılında 
kurban kesmeden ihramından çıkmıştır, çünkü kestiğinden söz edilen kurbanı 
engellenmiş durumu için değil umresi için göndermişti, buna göre kurbanını 
ilk niyetine göre kesmiş ve ihsâr durumundan kurban kesmeden çıkmıştır. 

$fü£ § Buna şöyle cevap veririz: Bize göre durum böyle değildir. Resûl-i 
Ekrem’in Allah’ın kurban emrine rağmen kesmeden ihramdan çıkmış olması 
düşünülemez. 

Eğer derse ki: Hudeybiye barışını haber veren hadiste iki kurban kesti¬ 
ğinden söz edilmemektedir, o tek kurban kesmiştir, bunun yorumu sizce nasıl 
olacaktır? 

Buna şu cevap verilir: Bize göre bunun yorumu -nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır ya- şöyledir ki Hz. Peygamber’in gönderdiği kurban ya mut’a veya 
kıran kurbanı idi. Kâbe’ye varmaktan alıkonduğuna göre kıran kurbanı yü¬ 
kümlülüğü düşmüştür, buna göre gönderdiği hayvanı ihsâr kurbanına niyet 
etmiştir. 

Eğer denilirse ki: Resûlullah’ın kurbanı belirlediği yönden başka tarafa çe¬ 
virdiğini nasıl söyleyebilirsin ki senin anlayışına göre kurbanını satan kimse 
günah işlemiş olur? 

Buna şu cevap verilir: Resûl-i Ekrem kurbanını Allah rızâsı ve O’na yak¬ 
laşma yolunda kesilme konumundan başka tarafa çevirmemiş, sadece niyetini 
önceden tasarlanan ibadetten daha faziletli ve daha gerekli olana çevirmişti, 
o, bu fiilinde Allah’ın rızâsına uygun yolda bulunmuştur. Kurbanlığını satan 
kimseye gelince, Allah rızâsına niyet ettikten sonra onu bu yoldan çevirmiş ve 
kurban etmeyi terketmiştir, bu sebeple de günaha girmiştir. Hz. Peygamber’in 


890 Buhârî, “Şurût”, 15. 



BAKARA SÛRESİ 


419 


kurbanını ihsâr durumu için gönderdiğinin bir delili de yerine ulaşıp kesilme¬ 
dikçe tıraş olmaması ve “Ey insanlar, kurbanınızı kesin ve ihramdan çıkın!” 891 
buyurmasıdır. 

Bir de şu husus vardır ki hac ve umre yolunda engellenmiş kimseye ih¬ 
ramdan çıktıktan sonra neyi kaza etmesi gerekir? Âlimlerimizin telakkisine 
göre sözü edilen kişi hac için ihrama girmişse buna mukabil haccı kaza etmesi 
ve zamanında yerine getirmediği için de umre yapması gerekir. 

Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Engellerden kurtulup güvenli hale gel¬ 
diğinizde, hac zamanına kadar umrenin mânevi konumundan faydalan¬ 
mak isteyen kimse. İlim ehli bu beyanın yorumunda farklı görüşler ileri 
sürmüştür. İbn Abbas’tan (r.a.) engellenmiş kişi hakkında gelen rivayete göre 
şöyle demiştir: Korkudan veya hastalıktan kurtulup iyileştiğiniz takdirde um¬ 
renin mânevi konumundan faydalanmak isteyen kimse, yani hac aylarında 
umre yapar. İbn Abbas bu sözüyle şunu demek ister: Böy leşine tavaf yapmadan 
ihramdan çıktığı için umre yapması gerekir, şayet bunu erteleyip mevsiminde 
hacla birlikte kaza ederse ikisini bir arada yaptığı için kurban kesmesi gerekir. 

§ İbn Abbas’tan umre için niyetlenip muhsar (engellenmiş) durumuna düşen H§f 
biri için şöyle dediği rivayet edilmiştir: Kurbanmı gönderir, yerine vardığında 
ihramdan çıkar; hemen o dönemde iyileşip umre yaparsa kurban kesmesi ge¬ 
rekmez, ertesi yıl yapacağı hacdan sonra umre yaparsa yine kurban gerekmez, 
şayet ertesi yıl hacla birlikte umre yaparsa kurban gerekir. 

Hülâsa hac yolunda bulunan kimse engellendiği takdirde kurban gönde¬ 
rir, kurban yerine ulaşıp kesilince ihramdan çıkar. Şayet o dönemde iyileşip 
umreyi yerine getirirse ertesi yıl haccını yapar, kurban kesmesi gerekmez. Aynı 
dönemde Kâbe’yi ziyaret edip hac görevini yerine getirmek suretiyle umre ve 
haccı tek yolculukta yapmadığı takdirde ikinci bir kurban kesmesi gerekir: İki 
sefer bir kurban veya iki kurban bir sefer. Bazıları da tek hac yapmasıyla yetinir 
demişlerdir. İbn Abbas’tan şöyle dediği rivayet edilmiştir: Allah yerine getiril¬ 
meyen görevlerin karşılığının yapılmasını emretmiştir 892 , bu durumda sizden 
tek görevi kabul eder mi? Yani eda edilemeyen hacca bir hac, yine eda edile¬ 
meyen umreye bir umre. Hz. Ömer’in Resûlullah’tan (s.a.) naklettiğine göre 
şöyle buyurmuştur: “Bu durumda kişi ihramdan çıkar, kendisine ertesi yıl hac 


891 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 174; Buhârî, “Şurût”, 15; Müslim, “Cihâd”, 97; Taberî, 
Câmi'ul-beyan , IV, 45. 

Burada şu âyet-i kerimeye işaret edilmektedir: “Saygın ay saygın aya bedeldir ve saygınlık¬ 
lar karşılıklıdır” (el-Bakara 2/194). 


892 



420 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yapması lâzım gelir” 893 . Bu hadis, muhsar durumunda bulunan kimseye ertesi 
yılın hac gerektiğini söyleyip umreden bahsetmeyen İbn Abbas’ın görüşünü 
desteklemektedir. Şu kadar var ki hadiste zikredilmese bile böylesine umrenin 
gerekli olması da muhtemeldir, nitekim hadiste zikredilmediği halde kurban 
kesmek onun için gerekli olmuştu. § Buna bağlı olarak hadiste bahis konusu 
edilmese de engellenmiş kimseye umrenin gerekli olması ihtimal dahilinde¬ 
dir. Alimlerin, muhsar durumda bulunan kimseye, haccının tavaf etmeksizin 
geçersiz hale gelmesi sebebiyle umre gerektirdiğini ve yapamadığının yerine 
hac ibadeti yapması lâzım geldiğini söylemesine gelince, hac zamanına kadar 
umrenin mânevi konumundan faydalanmak isteyen kimse meâlindeki İlâhî 
beyanın yorumu -İbn Mes‘ûd, İbn Abbas ve İbn Zübeyr’in de dediği gibi- “ih¬ 
ramdan çıkması sebebiyle kendisine lâzım gelen umre” şeklinde ise âlimlerin 
sözü edilen görüşü için yeterli bir delil teşkil eder. Âyetin yorumu başka şe¬ 
kilde ise, şunu görmekteyiz ki hacdan alıkonan kimseye önce Beytullah’ı ta¬ 
vaf etmesi, sonra da haccı kaza etmesi gerekmektedir. Buna dayanarak âlimler 
muhsar durumunda bulunan kimseye, haccından alıkonana lâzım gelen tavaf 
yerine bir umre yapmasını gerekli gördükleri gibi Harem sınırları içine girdiği 
için haccın da kendisine farz kılındığını belirtmişlerdir. 

Eğer denilirse ki: Haccını kaçırana vâcip olan umrenin muhsardan düş¬ 
mesi gerekir, çünkü haccını kaçıran kimse kurbanla değil tavaf etmek suretiy¬ 
le ihramdan çıkar. Muhsar ise kurban keserek serbestliğe kavuşur, buna göre 
muhsarın kestiği kurbanın haccını kaçıran kimsenin tavafının yerini tutması 
gerekir. 

Buna şöye cevap verilir: Engellenmiş kimse bu mâzeretinden dolayı kur¬ 
ban kesmediği takdirde Beytullaha varıp tavaf imkânı buluncaya kadar bir¬ 
kaç yıl bile sürse ihramından çıkmaması gerekir. Böylesi daha sonra kendisine 
borç olan haccı kaza eder. Muhsarın bir an önce ihramından çıkıp kendisine 
lâzım gelen tavafı tehir etmesi için kurban kesmesi icap etmiştir. Evet, böyle- 
sinin ihramdan çıkması imkân dahiline girmiş, fakat tavaf borcunu ortadan 
kaldırmamıştır. Kurban tavaf borcunu kaldırmadığı ve buna bedel olacak bir 
alternatif getirmediği için böylesinin yeni bir ihramla gelmesi gereklilik kazan¬ 
mıştır, onun bu yeni gelişi umre olur. 

893 Abdullah b. Ömer’den nakledildiğine göre şöyle diyordu: “Resûlullah’m sünneti size yet¬ 
miyor mu? Biriniz hacdan alıkonulduğu takdirde Kabe ile Safâ ve Merve’yi tavaf eder, 
sonra da ihramdan çıkar, ertesi yıl hac ibadetini yerine getirip kurban keser, bulamaz¬ 
sa oruç tutar” (Buhârî, “Muhsar”, 4). Şârih Semerkandî’nin ise ibaresi şöyle: “Hz. Ömer 
Resûlullah’tan naklettiğine göre muhsar hakkında, ‘öylesine ertesi yıl hac vâcip olmuştur’ 
buyurmuş ve umreden söz etmemiştir” ( Şerhut-Te’vilât , vr. 61a). 




BAKARA SÛRESİ 


421 


Eğer denilirse ki: Muhsarın keseceği ve sayesinde ihramdan çıkabileceği 
kurbanın üzerine vâcip olan tavaf yerini tutmayıp bir an önce ihramlı duru¬ 
mundan kurtulması için vâcip olduğunun delili nedir? 

Buna şöye cevap verilir: Şu sebeple ki ilim ehli hac ibadetini kaçıran kim¬ 
senin kendisi için gerekli hale gelen tavafı kurban kesmek suretiyle bertaraf 
etmesinin mümkün olmadığı konusunda ittifak etmişlerdir. Bu durum onun 
kestiği kurbanın tavaf yerine geçmesi için değil bir an önce ihramdan çıkması 
için olduğunu kanıtlamaktadır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

§ Kolayına gelen bir kurban kessin. Hz. Ali ve İbn Abbas’tan (r.a.) rivayet Ksfr i 
edildiğine göre kurbanın koyun olması gerekir. Bizim âlimlerimiz de muta, 
ihsâr ve fidye için koyunu yeterli görmektedir. Bu konudaki delilleri ise ashâb-ı 
kirâmın kanaatleri ve bir de Resûlullah’ın (s.a.) Kâ'b b. Ucre’ye hitaben, “Kur¬ 
ban koyundur” 894 buyurmasıdır. Âlimler de koyunun bayramda kurban olma¬ 
sının yeterli olduğu noktasında ittifak etmişlerdir. 

Başındaki eziyetten ötürü tıraş olan ihramlı kimseye gelince Allah Teâlâ 
oruç, sadaka veya kurban olmak üzere fidye versin beyanıyla böylesinin ba¬ 
şını tıraş etmesine fidye karşılığında müsaade etmiştir. Kâ‘b b. Ucre’den ri¬ 
vayet edildiğine göre şöyle demiştir: Resûlullah (s.a.) bana, “Kâ'b! Başındaki 
(bit, pire gibi) böcekler sana eziyet veriyor mu?” diye sordu ben de, “Evet yâ 
Resûlallah!” deyince şöyle buyurdu: “Başını tıraş et ve bir koyun kes yahut da 
altı fakiri doyur.” Kâ'b, “Bu âyet benim hakkımda nâzil olmuştur” diyordu 895 . 

İlim ehli bahis konusu edilen kurbanın kesileceği yer hakkında farklı gö¬ 
rüşler ileri sürmüşlerdir. Âlimlerimiz (r.a.) şöyle demiştir: Fidye kurbanının 
Mekke’de kesilmesi gerekir. Bunun dışındaki sadaka veya orucu dilediği yerde 
öder. Onlara göre fidye kurbanı muta kurbanına benzer; muta kurbanının ge¬ 
rekliliği kişinin hac ile umreyi bir seferde cemetmesinden kaynaklanmaktadır. 
Aslında böylesinin, hac ile mutanın her biri için müstakil sefere çıkma hakkı 
vardır, bunu yapmayıp da ruhsat yolunu tuttuğu için kendisine kurban gerek¬ 
miştir. Fidye kurbanı da bunun gibi olup § başını tıraş etme konusunda ruhsat KM 
alternatifini tercih ettiği için gerekli hale gelmiştir. 

Bu açıdan her iki çeşit kurban da eşit olup Mekke’de kesilmeleri gerekir. 
Benzer şekilde ihsâr kurbanı da başını tıraş edip ihramdan çıkması için ruhsat 


894 bk. Buhâri, “Muhsar", 8, “Tefsîrû’l-Kur’ân", 24; Müslim, “Hac", 80-86; Ebû Dâvûd, “Menâsik”, 
42; ayrıca bk. Taberî, Câmi'u'l-beyan, II, 232. 

8,5 Bu hadisin kaynağı biraz önce gösterilmiştir. 




422 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yolunu tutması sebebiyle vâcip olmuştur. Bunun da Mekke dışında kesilmesi 
câiz değildir. Fidye kurbanı nerede olursa olsun mükellefin başını tıraş etmesi 
için verilen ruhsat dolayısıyla vâcip olmuştur. 

Âyette zikredilen sadaka, Kâ‘b b. Ucre’nin haberinde yer aldığı üzere 3 sa’ 
(^Lo) (2,75 litre) hacmindeki yiyeceğin altı fakire dağıtılmasından ibarettir. 

Fidye orucuna gelince temettü* haccı yapan kimse kurban bulamadığı tak¬ 
dirde hac sırasında üç, ailesine döndüğü zaman da yedi gün oruç tutar. Âlimler 
böylesinin yedi gün orucu Mekkede de onun dışında da tutabileceği noktasın¬ 
da ittifak etmiştir. Fidye orucu da bunun gibidir. Üç gün oruç bize göre umre 
ihramından çıktıktan, muhaliflerimize göre ise hac ihramından çıktıktan son¬ 
ra Mekke’de veya başka bir yerde tutulabilir. Fidye orucu da temettü* orucuna 
kıyas edilmek suretiyle istediği yerde tutabileceği kabul edilmiştir. 

Fidye sadakası Şâfiî’ye (r.a.) göre sadece Mekke’de ödenebilir, Mekke halkı 
kurbandan istifade ettikleri gibi bundan da faydalanmalıdır. Kendisine soru¬ 
lur: Ne dersin, kurbanı Mekke dışında kesip Harem ehline dağıtsa üstesinden 
gelmiş sayılır mı? Şayet yok derse şöyle karşılık verilir: Bu durumda ileriye sür¬ 
düğün temel sebep ortadan kalkmış demektir, çünkü Harem ehline dağıtmayı 
geçerli saymadın. Sonuç olarak kurbanın Haremde kesilmesinin gerekli oldu- 
ğu ortaya çıkmıştır, zaten Allah Teâlâ § kurban yerine varıp kesilinceye kadar 
buyurmuştur. Sadakaya gelince nerede dağıtılırsa dağıtılsın yerini bulur. 

Mâzereti (başında eziyeti) olmayan muhsarın (engellenmiş kimse) kurban 
kesmeden önce tıraş olması hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Ebû 
Hanîfe (r.a.) kurban kesmesinin gerektiğini belirtmiştir. İmamın dayandığı de¬ 
lil yüceler yücesi Allah Teâlâ’nm engellenmiş kimseyi, (muhsar) kurbanı yerine 
varıp kesilmeden önce tıraş olmaktan menetmesidir. Böylesi başındaki eziyet¬ 
ten ötürü tıraş olursa ikinci bir kurban keser, çünkü tıraş olmakla ilgili hüküm 
içeren ve biraz önce zikredilen İlâhî beyan muhsar hakkındadır. Başında eziye¬ 
ti olup da izin verilen zamandan önce tıraş olan kimseye fidye gerektiğine göre 
benzer şekilde izin verildiği zamandan önce tıraş olan herkese de gerekir, hatta 
başından mâzereti bulunmayıp tıraş olan kimse fidye ödemeye diğerlerinden 
daha çok müstahaktır. Ebû Hanîfe belirttiği kanaatinde daha da titizlik göste¬ 
rerek, “Böylesinin hatasını kurbandan başka hiçbir şey karşılayamaz” der. Yine 
o başından eziyeti olan kimseyi kurban kesme, sadaka verme veya fakirleri 
doyurma fidyeleri arasında -Allah Teâlâ’mn emri uyarınca- serbest bırakır, be¬ 
lirtilmelidir ki Kurandan oluşan delil onun bu görüşüne tanıklık etmektedir. 
İlim ehlinden bir grup, muhsar olmayıp da kurban kesmeden tıraş olan kimse 





BAKARA SÛRESİ 


423 


hakkında Ebû Hanîfe’ye muhalefet etmiş, muhsar konusunda ise onun görü¬ 
şünü benimsemiştir. Sözü edilen âlimler kurban kesmeden önce tıraş olan biri 
hakkında yöneltilen soruya cevap olarak Hz. Peygamber’in “sakıncası yoktur” 896 
buyurması ile istidlalde bulunmuşlardır. Ne var ki Resûlullahîn “sakıncası 
yok” şeklindeki beyanı kefârete değil günaha yöneliktir, yani yapacak olsa sa¬ 
kınca doğurmaz, demektir. Zira kefâret kişinin yanlışlıkla ve bilmeden işlediği 
hatalar yüzünden gerekli hale gelir, sadece bu durumda. Şu halde bahis konusu 
hadis kefâretin olmayacağı konusunda istidlalde bulunmak isteyen kimse için 
delil teşkil etmez. 

§ Ebû Hanîfe’nin bu meselede dayandığı prensip şudur ki zaruret halle¬ 
ri hükmün hafifletilmesi ve kolaylaştırılması için sebep teşkil eder, zaruret ve 
mâzeret halleri dışında hükmü böyle bir işleme tâbi tutmak mümkün değildir. 
Hanefıyye âlimlerinin bütün temel ilkeler alanındaki kanaatleri aynı mahi¬ 
yettedir: Zaruret ve mâzeret halinde verilecek hüküm bunların bulunmadığı 
normal haldeki hükümden ayrıdır. Âlimlerimizin bu esasa dayanan meseleleri 
kabarık bir sayı teşkil eder. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette ihramlı iken yağ (koku) sürünen 
kimsenin de fidye vermesinin gereğine ait delil vardır. Çünkü Allah Teâlâ içi¬ 
nizden hasta olan ... buyurmuştur. Daha önce de zikrettiğimiz üzere bu be¬ 
yanda dolaylı ve gizli olarak “bu halde iken ihramdan çıkan kimse” gibi bir 
ifade bulunmaktadır. Hastanın bu durumda iken yağlanmaya olan ihtiyacı 
malûmdur, dolayısıyla bu husus bir bakıma âyette zikredilmiş gibidir. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Engellerden kurtulup güvenli hale geldiğinizde, içinizden hac zamanı¬ 
na kadar umrenin mânevi konumundan faydalanmak isteyen kimse kola¬ 
yına gelen bir kurban kessin. Bu konudaki meseleleri ve âlimlerin görüşlerini 
daha önce zikrettik. 

Kurbanlık temin edemeyen ise hac günlerinde üç gün oruç tutar. Müfes- 
sirler bu İlâhî beyanın yorumunda farklı görüşler ileri sürmüştür. Bazıları oruç 
tutma zamanının ihrama girişten başlayıp arefe gününde bitebileceğim belirt¬ 
miştir. İbn Ömerden (r.a.) nakledildiğine göre şöyle demiştir: İhrama girme¬ 
den oruç tutmaya başlamamalıdır. İbn Abbas ise hilâlin görünmesi ile arefe 
günü arası tutar demiştir. Hz. Ali’den rivayet edildiğine göre şöyle demiştir: 
Hac günleri üç gün oruç tutar: Telbiyeden bir gün önce, telbiye günü ve arefe 


896 


Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , I, 76; Buhârî, “Hac”, 125, 130, 131; Müslim, “Hac”, 327, 334. 



424 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


günü 897 . Bu günleri kaçırdığı takdirde teşrik gününden sonra üç gün oruç tu¬ 
tar. 

Tartışılmakta olan meselede mükellefin tutacağı üç gün orucu sonu arefe- 
ye gelecek şekilde ertelemesinin sebebi kurban bulma ümididir. Bunun benze- 
RHi ri, § kendisini teyemmümden müstağni kılacak suyu bulma ümidiyle kişinin 
namazını vaktin sonuna doğru ertelemekle emredilmesidir. İşte bunun gibi 
engellenmiş kimse de kurban bulma ümidiyle tutacağı orucu son günü arefeye 
gelecek şekilde erteler. 

Bahis konusu edilen üç gün orucu ihramdan çıkıp umreyi bitirdikten 
sonra tutması konusunda yine farklı kanaatler izhar edilmiştir. Bunu câiz 
görmeyen fakih Cenâb-ı Hakk’ın hac sırasında üç gün meâlindeki beyanına 
dayanmış, bunu ihramlı olma şeklinde yorumlamıştır. Durumun bu âlimin 
dediği şekilde olması mümkündür, ayrıca “hac aylarında” mânasına gelmesi 
de muhtemeldir. Görmez misin ki Allah Teâlâ, “Hac bilinen aylarda yapılır ” 898 
buyurmuştur. Bunun mânası -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- hac bu aylarda 
yapılır, onun edası için bilinen aylar vardır, şeklindedir. İlgili âyetin aktardığı¬ 
mız bu mânalara gelebileceğini görünce şunu da tesbit ettik ki temettü yapan 
kimsenin hac için terviye akşamı ihrama girmesi sünnettir. Nitekim Câbir b. 
Abdullah’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) ile birlikte zilhic¬ 
cenin dördüncü gecesinde hac niyetiyle telbiyede bulunarak Mekke’ye geldik. 
Hz. Peygamber Beytullah’ı tavaf etti, Safâ ile Merve’de sa’y yaptı ve ihramdan 
çıkmadı, çünkü kurban göndermişti. Kurban göndermeyenlerin tavaf, sa’y ve 
tıraştan sonra ihramdan çıkmalarını emretti. Nihayet terviye günü gelince hac 
için telbiyede bulunmalarını emretti 899 . Peki, temettü yapan kimseye terviye 
gününün akşamı hac için ihrama girmesini emrettiğimize göre ondan sonra 
kendisine kalan tek gün için üç gün orucu nasıl tutsun? Bu anlattıklarımızın 
sonunda kişinin umreyi bitirip ihramdan çıktıktan sonra üç gün orucunu tu¬ 
tabileceğini kanıtlamış oldu. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Memleketinize döndüğünüzde de yedi gün. Farklı görüşler ileri sürülüp, 
Mina’dan döndüğünde denildiği gibi dönüş vakti geldiği zaman, diye de yo¬ 
rumlanmıştır. Bir de ailenizin yanına döndüğünüzde, anlamı verilmiştir. 


897 Taberî, Cami'u'l-beyan, IV, 94-97; Cessâs, Ahkâmu'l-Kur'ân, I, 293-294; İbn Kesir, 
Tefsîru'l-Kur'ân, I, 225. 

898 el-Bakara 2/197. 

899 Buhârî, “Hac”, 24; Müslim, “Hac”, 134-138. 





BAKARA SÛRESİ 


425 


Hepsi tam on gündür. Denildi ki oruçlar ayrı zamanlarda tutulmuşsa 
da hac konusunda bir arada tutulmuş gibidir. Şöyle de denildi: Kurban yerini 
tutan ve onun edasını tam olarak karşılayan on gündür. Yine denildi ki tutu¬ 
lan bu oruçlar mükâfatı karşılama statüsünde tam on gündür, yani sevap ve 
mükâfatı kurbanın mükâfatı gibidir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

§ Bu söylenenler ailesi Mescid-i Harâm civarında oturmayanlar için- BU 
dir. Allah Teâlâ âyetin biraz önceki kısmında temettü* yapan ve muhsar olan 
kimse için vazettiği hükmü ailesi Mescid-i Harâm civarında oturmayanla¬ 
ra özgü kılmıştır. İbn Abbas’ın şöyle dediği nakledilmiştir: Mekke halkı için 
mutada kurban gerekli değildir 900 . Bir de Mekke halkı taşradan gelenler gibi 
olsaydı kendileri için özel bir beyanın sevkedilmesinin anlamı kalmazdı. Hac 
aylarında umre yapan kimse ailesinin yanına gidip o yılda hac görevini yaparsa 
kurban kesmez. Mekke halkından olan biri umresinden sonra kendi evinde 
kalır, böylesi aynı yıl hac ibadetini ifa ederse mut a kurbanının kendisine ge¬ 
rekli olmamasına diğerlerinden daha lâyıktır. Ancak muta haccı yapacak olur¬ 
sa ihramdan çıkabilmesi için kurban kesmesi gerekir, çünkü öylesine temettü* 
haccı yasaklanmıştır. 

Mescid-i Harâm civarında oturanların kim olduğu konusunda farklı gö¬ 
rüşler ileri sürülmüştür. Âlimlerimiz (r.a.) şöyle demiştir: Mîkat sınırlarının 
içinde veya Mekke'ye daha yakın yerlerde olanlar oraya ihramsız girebilir¬ 
ler, bunların hepsi Mescid-i Harâm civarında oturanlar konumundadır. İbn 
Ömer’den nakledildiğine göre kendisi Mekke’den çıkıp Medine’ye yönelmişken 
yol üzerinde bulunan Kudeyd’de, fitne çıkarma konumundaki ordulardan iki¬ 
sinin Medine’de bulunduğu haberini almış ve geri dönüp ihrama girmeksizin 
Mekke’ye girmiştir 901 . Bize göre ise kişi bütün mîkat sınırlarını geçtikten sonra 
geri döndüğü takdirde ihrama girmek mecburiyetindedir. Bazıları da Mescid-i 
Harâm civarında oturanlar sadece Harem halkıdır demişlerdir. Âlimlerimizin 
delili biraz önce zikrettiğimiz husustur. B öylelerinin ihsâr statüsünde bulun¬ 
madığının delili ise, ihsâr alıkonmak ve Mekke’ye girmelerine engel olmaktır. 
Kişiler zaten Mekke’de ise her zaman biriminde Beytullah’ı tavaf etme imkânına 
sahiptirler. Bundan ötürüdür ki ihsâr durumları bahis konusu edilemez. 


900 Taberi, Câmi'u’l-beyan, IV, 110-111; ibn Kesir, Tefsîrul-Kuran, 1,234-235. 

901 Mâlik, el-Muvatta', “Hac”, 238; Dârimî, “Menâsik”, 88; Buhâri, “Cezâu s-sayd”, 18. 



426 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


C > t ' "I '' ' ' \\ * • < '< * ' < $ ı + \ * 9 > * * \ \ 

öti \ jijp 5 & l Ufo JL* JA \jLİ5 Uj £*î I ^ jl i*. Vj 

jJ Ço^ljls>lll iljJt 


'* t I ^ • <• 


§ 197. “Hac bilinen aylarda ifa edilir. Hac ibadetini bu aylarda yerine 
getirecek kimse, bu esnada kadına yaklaşmanın, dinî buyrukların dışına çık¬ 
manın ve kavga etmenin yasak olduğunu bilmelidir. İyilik namına yaptığınız 
her şeyi Allah bilmektedir. Yakın ve uzak yolculuk (hac ve ölüm) için azık 
edinin. Şunu bilin ki azığm en hayırlısı takvadır. Ey akıl sahipleri, emirleri¬ 
me karşı gelmekten sakının!” 


Hac bilinen aylarda ifa edilir. İbn Ömer’den nakledildiğine göre şöyle 
demiştir: Hac bilinen aylarda ifa edilir: Şevval, zilkade, zilhicceden on gün 902 . 
İbn Abbas’tan da benzer bir rivayet gelmiştir 903 . Hasan-ı Basrî, Şa’bî, Mücâhid, 
Cübeyr ve İbrâhim b. Yezîd’den de benzer rivayetler nakledilmiştir 904 . Abdul¬ 
lah b. Mes'ûd ise şevval, zilkade ve zilhicce demiştir 905 . Abdullah b. Mesudun 
diğerlerinin söylediğinin aynını kastettiği kanaatindeyiz, çünkü Mina günle¬ 
rinden sonra hac ibadetlerinden geride kalan bir şey bulunmamaktadır. Şu 
halde hacılar Mina’dan ayrıldıktan sonra hac günlerinden ortada ne kalabilir? 
Aslında bu dönemden sonra hacıların yapacağı bir şey yoktur. 


Hac aylarından önce hac niyetiyle ihrama giren kimsenin durumu nedir, 
ihrama girişi yerini bulmakta mıdır? İbn Abbas’tan gelen rivayete göre şöyle 
demiştir: Haccın sünnetlerinden biri de bu ibadete ait ihrama girişi hac ayları 
içinde yapmasıdır 906 . Câbir’in de şöyle dediği nakledilmiştir: Mükellef hac ay¬ 
larından önce hac ihramına girmemelidir 907 . 


902 Taberî, Câmi'ul-beyan, IV, 115-117; Cessâs, Ahkâmu'l-Kur'ân, I, 299; İbn Kesir, 
Tefsîrul-Kuratı, I, 236. 

903 Fîrûzâbâdî, Tenvirul-mikbâs, s. 31. 

904 Ebû İmrân (Ebû Ammâr) İbrâhim b. Yezîd el-Esved fıkıh imamlarından biri ve tâbiî. 96 
(714) tarihince vefat etmiştir (bk. İbn Hallikân, Vefeyâtu’l-a'yân, I, 25-26). 

905 Taberî, Câmi'ul-beyan, IV, 114; İbn Atıyye, el-Muharrerul-veciz, I, 552; Kurtubî, el-Câmi’, 
II, 269. 

906 Fîrûzâbâdî, Tenvirul-mikbâs, s. 31. 

İbn Kesir, Tefsirul-Kurân, I, 235. 


907 



BAKARA SÛRESİ 


427 


§ Âlimlerimiz hac aylarından önce bu ibadet için ihrama girmeyi mekruh KHJ 
sayarlar. Onlar bu görüşü belirtirken seleften nakledilen bundan yasaklama 
anlayışına uymuşlardır. Şu kadar var ki âlimlerimiz ihrama girdiği takdirde 
câiz olduğunu kabul ederler. Onların bu konuyla ilgili istidlâli şöyledir: Haccın 
ihram giymek için sınırları çizilen belli mekânları ve muayyen zamanı vardır. 
Bununla birlikte söz konusu mekânlara gelmeden hac ihramına giren kim¬ 
senin bu fiilinin sahih olduğu noktasında fakihler ittifak etmiştir. Buna bağlı 
olarak vaktinden önce ihrama girenin bu davranışı da sahihtir. 

Bazıları hac bilinen aylarda ifa edilir meâlindeki İlâhi beyanda geçen 
“bilinen aylar”ın bütün ayları kapsadığını söylemiştir, şu âyet-i kerîmede ol¬ 
duğu gibi: “Allah’ın katında ayların sayısı on ikidir” 908 , bunlar da bilinmekte 
olan bütün aylardır, bir de, “Sana ayın merhalelerini yansıtan hilâlleri sorarlar, 
de ki onlar insanların çeşitli işleri ve özellikle hac mevsiminin tesbiti için be¬ 
lirlenmiş vakit ölçüleridir” beyan-ı İlâhîsi gibi 909 . Şayet âyetin anlamı bu ise bu 
beyanda hac ihramına girmenin bütün aylarda olabileceğinin delili vardır. 

Diğer bazı âlimler ise hac bilinen aylarda ifa edilir beyanını, hac kendi 
mevsimi için belirlenmiş aylarda ifa edilir, şeklinde anlamışlardır. Bu aylar da 
bir grup selef âliminden naklettiğimiz gibi şevval, zilkade ve zilhicceden on 
gündür. Şu kadar var ki bu görüş iki yoruma açıktır. Birincisi, hac fiili için bili¬ 
nen ay lar vardır, bunun delili hac ibadetini bu aylarda yerine getirecek kimse 
meâlindeki beyandır. Cenâb-ı Hak burada bahis konusu fiile, onu gerektiren 
sebepten sonra hac demiştir. Bununla da ihramdan sonra olan fiillerin hac 
konumunda bulunduğu anlaşılmıştır. 

İkincisi, hacca mahsus malûm aylar mevcut olup bu ayların belirlediği 
zaman birimine hacdan başka bir ibadet girmez. Şu kadar var ki umre ruh¬ 
sat konumunda olmak üzere bu zaman birimine dâhil edilmiştir. Bunun delili 
Hz. Peygamber’in iki elinin parmaklarını birbirine geçirmek suretiyle, “Umre 
şöylece hac zamanının içine girmiştir” buyurmasıdır 910 . Bunun mânası şöyle 
olmalıdır: Hacca mahsus aylar vardır, yani yerine getirilebilmesi için belli aylar 
vardır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

§ Hac ibadetini bu aylarda yerine getirmeye kesin karar veren kimse. BBS 

Haccın hangi başlangıç fiiliyle farz olduğu konusunda farklı görüşler belirtil¬ 
miştir. Bazıları hacca niyet ettiğinde telbiyede bulunsun bulunmasın ihrama 

908 et-Tevbe 9/36. 

909 el-Bakara 2/189. 

910 Buhârî, “Hac”, 34; Müslim, “Hac”, 158-159; Taberi, Cami’ul-beyan, II, 262. 




428 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


girmiş sayılır, demiştir. Diğerleri de şöyle bir görüş ileri sürmüştür: Hacı ada¬ 
yı bu ibadetle ilgili olarak emrolunduğu her şeyi yapmaya, nehyedildiği her 
şeyden de uzaklaşmaya niyet ettiğinde ihrama girmiş sayılır. Bize göre ise hac 
ibadetini bu aylarda yerine getirmeye kesin karar veren kimse, yani hac ayla¬ 
rında telbiyede bulunan kişi demektir. Bunun delili İbn Mes ud, İbn Abbas ve 
İbn Ömer’den (r.a.) rivayet edildiğine göre şöyle demeleridir: Hac ibadetini bu 
aylarda yerine getirmeye kesin karar veren, yani telbiyede bulunan kimsedir 91 '. 
Sadece bir niyetle ise ihrama girmiş olmaz. Bir de Resûlullah sallallahu aleyhi ve 
sellemden rivayet edilen şu husustur ki kendisi üzüntülü gördüğü Hz. Âişe’ye, 
“Ne oldu sana?” diye sormuş o da, “Umremi bitirdim, hacca sıra gelince, o 
beni aybaşı mâzeretine şevketti” şeklinde cevap vermiş, bunun üzerine Resûl-i 
Ekrem şöyle buyurmuştur: “Bu, Allah Teâla nın Âdem’in kızları için mukadder 
kıldığı bir durumdur. Sen hac görevlerini yerine getir ve müslümanların hac 
sırasında söyledikleri şeyleri sen de söyle” 912 . Resûlullah’ın Hz. Âişe’ye, “Sen 
hac görevlerini yerine getir ve müslümanların hac sırasında söyledikleri şeyle¬ 
ri sen de söyle” meâlindeki talimatı telbiyenin farz olduğunu göstermiştir, zira 
müslümanlar telbiye yapıyordu, Hz. Peygamber Âişe’ye bu noktada da onla¬ 
ra uymasını emretmişti. Âişe radıyallahu anhâdan nakledildiğine göre şöyle 
demiştir: “İhrama sadece telbiyede bulunan kimse girebilir” 913 . Naklettiğimiz 
bu nebevi hadisler telbiyenin haccın farzlarından biri olduğunu kanıtlamakta 
ve tartışılmakta olan mesele, dini kendilerinden alıp öğrendiğimiz, dolayısıyla 
farklı davranışlarda bulunmaya ve yollarından ayrılmaya imkân bulunmayan 
sözü edilen din imamları ve benzerlerinin beyanları ile sâbit olmuştur. 

Alimlerimiz (Allah kendilerine rahmet eylesin) şöyle demiştir: Adam ger¬ 
danlığını taktığı hac kurbanlığı ile yola çıkmış ve ihrama niyet etmişse ihra¬ 
ma girmiş sayılır, onun bu fiili telbiye yerine geçer. Bu hükmün delili şudur 
ki Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem § hac yaparken ashabına umreden 
çıkmalarını emretmiş, onlar ise sen çıkmadın diye karşılık verince şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Ben hac kurbanlığımın gerdanlığını taktım, bu sebeple kesim 
gününe kadar ihramımdan çıkamam.” Hz. Peygamber sözünü şöyle sürdür¬ 
müştür: “Geçmişte yaptığım şeyi bir daha yapacak olsam hac kurbanlığını 
getirmezdim” 914 . Resûl-i Ekrem bu sözlerinde kendisini ihramını bırakma- 


911 Cessâs, Ahkâmu’l-Kur'ân, I, 306; İbn Kesir, Tefsîrul-Kur’ân, I, 236. 

912 Buhârî, “Umre”, 5-7, “Hayız” 1, 7; Müslim, “Hac", 111-112. 

913 Mâlik, el-Muvatta, “Hac”, 52; Cessâs, Ahkâmul-Kurân, I, 307; Ebû Hayyân el-Endelüsî, 
el-Bahrul-muhît, 11,86. 

914 Buhâri, “Hac”, 33; Müslim, “Hac”, 130. 




BAKARA SÛRESİ 


429 


sından alıkoyan şeyin hac kurbanlığına gerdanlığını takması olduğunu ve ta¬ 
vaftan sonra oluşan bu hususun ihram yerine geçtiğini haber vermiştir. Hz. 
Ali, Abdullah (b. Mes'ûd) ve Câbir’den (r.a.) şöyle dedikleri rivayet edilmiştir: 
“Hac kurbanlığının gerdanlığını taktığı takdirde ihrama girmiş sayılır” 915 . İbn 
Abbas da aynı şeyi belirtmiştir: Kişi hac veya umreye niyet edip kurbanlığına 
gerdanlık takınca ihrama girmiş olur. Hz. Âişe’nin, “İhrama sadece telbiyede 
bulunan girmiş olur” meâlindeki sözü, bize göre, kurbanlığına gerdanlık takan 
fakat onu yanına almayan kimse hakkında olup böylesi ihrama girmiş sayıl¬ 
maz. Görmez misin ki Hz. Âişe’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Resûlullah 
kurbanlığını gönderir fakat kendisi gitmezdi ve bu durumda ona hiçbir şey 
yasak olmazdı. 

Bu esnada kadına yaklaşmak yoktur. Denildi ki âyette geçen refes 
kelimesi erkeklerin kadınlara olan bütün ihtiyaçlarıdır. İbn Abbas ise refes cin¬ 
sel ilişki demektir, demiştir 916 . İbn Ömer de aynı şeyi belirtmiştir 917 . İlim ehli 
ihramda olan kimsenin eşini öpmesi ve cinsel duygularla ona dokunmasının 
câiz olmadığı noktasında ittifak etmiş, bu tür fiilleri işleyene kurban kesmenin 
gerektiğini belirtmiştir. İbn Ömer şöyle demiştir: İhramlı kimse eşiyle ilişkide 
bulunduğu takdirde kurban keser 918 . Hz. Ali de ihrama girmiş kimsenin karısı¬ 
nı öptüğü takdirde kurban kesmek mecburiyetindedir, demiştir 919 . Hz. Âişe’ye 
ihramlı olan kimsenin, eşinden kendisine nelerin helâl olduğu sorulmuş, § o 
da konuşmaktan başka her şey kendisine haramdır 920 , şeklinde cevap vermiş¬ 
tir. 

Dinî buyrukların dışına çıkmak yok. Denildi ki âyette yer alan “fiisûk” 
(ı 3 j_j) dil uzatarak incitme veya dinî buyrukların dışına çıkış niteliği taşıyan 
her türlü davranıştır. “Fısk”m temel mânası İlâhî emrin dışına çıkmaktır, nite¬ 
kim Allah, “İblîs Rabb’inin emrinden çıktı” ( l >_j) 921 buyurmuştur. 

Hacda kavga etmek yok. Denildi ki cidal (ju*-) tartışmak demektir. Bu¬ 
nun izahı şöyledir ki Câhiliye dönemi Arapları haram ayları bazan sonraya 
bırakıp bazan öne alıyorlardı. Nitekim, “Harâm ayları ertelemek inkârda ileri 


915 Cessâs, Ahkâmu’l-Kuran, I, 307; Süyûti, ed-Durru'l-mensûr , I, 218-219. 

916 Fîrûzâbâdi, Tenvîrul-mikbâs, s. 31. 

917 Cessâs, Ahkâmu’l-Kuran , 1,307; Begavî, Meâlimut-tenzU, 1,124. 

918 Cessâs, a.g.e„ I, 308. 

919 a.y. 

920 bk. a.g.e., I, 305-309. 

921 el-Kehf 18/50. 



430 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gitmekten başka bir şey değildir” 922 buyurulmuştur. Resûlullah (s.a.) bu çarpık 
durumu açıklığa kavuşturma meyanında şöyle buyurmuştur: “Şunu bilin ki 
ayları ile birlikte yıl dönmüş ve Allah Teâla nın gökleri ve yeri yarattığı gündeki 
aslî şekline gelmiştir.” 923 Buna bağlı olarak hac mevsimi de aslî yerine gelmiştir. 
Artık ondan ne öne gelebilir ne de arkada kalır. Bu konuda herhangi bir şüp¬ 
heye düşmemelisiniz. Açıklamaya çalıştığımız âyetin bu kısmı için İbn Abbas, 
“Arkadaşınla kızdıracak kadar tartışmaya girme” mânasını vermiştir 924 . 

Âyetin yorumunda -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- takip edilmesi gere¬ 
ken gerçeğe en yakın yol şudur ki yüce Allah, ihramda iken, İlâhî beyanda zik¬ 
redilen emir dışına çıkmak, günah işlemek, tartışmak ve düşmanca davranışta 
bulunmaktan dilini ve ut (avret) yerini korumayı ayrıca fiilî ve sözlü cinsel 
davranıştan kaçınmayı emretmiştir. Bu yorumu destekleyen hususlardan biri 
şudur: Fazl b. Abbas’tan rivayet edildiğine göre kendisi deve üzerinde seyre¬ 
den Hz. Peygamber’in arkasında bulunuyor ve gençlik duygularıyla kadınların 
tarafına dönüp bakıyor, Resûlullah ise elini arkaya uzatarak Fazl’ın yüzünü çe- 
viriyordu. § O bu münasebetle şöyle buyurmuştur: “Bugün kulağına, gözüne 
ve diline hâkim olanın bağışlanacağı gündür” 925 , yahut buna benzer bir söz. 
Yine onun şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Hac ibadetini yerine getirip 
de ihramda iken cinsel ilişkide bulunmayan ve günah niteliğindeki fiilleri iş¬ 
lemeyen kimse anasından yeni doğmuşçasına günahları bağışlanmış olarak 
memleketine döner” 926 . 

Yaptığınız her iyiliği Allah bilmekte ve mükâfatını vermektedir. Bu 

İlâhî beyanda her türlü iyiliği yapmaya teşvik vardır. 

Yakın ve uzak yolculuk (hac ve ölüm) için azık edinin. Şunu bilin ki azı¬ 
ğın en hayırlısı takvâdır. Denildi ki hac ve umre esnasında yüzünüzü dilen¬ 
cilik yapma zilletinden koruyabilecek kadar azık edinin, insanlara yük olacak 
biçimde gerekli azığı hazırlamadan hac yolculuğuna çıkmayın. Buradaki İlâhî 
emrin âhiret için hazırlık yapma mânasına gelmesi de muhtemeldir. Nitekim 
âyetin devamında, şunu bilin ki azığın en hayırlısı takvâdır, buyurulması bunu 
desteklemektedir. Cenâb-ı Hak şunu buyurmaktadır: Allah’a karşı gereğince 
saygılı olmak dünyevî azıktan çok daha hayırlı bir hazırlıktır. 

922 et-Tevbe 9/37. 

923 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 72; Buhârî, “Bed’u’l-halk”, 2; bk. Taberî, Câmi'ul-beyan, 
IV, 224; İbn Kesir, Tefsîru'l-Kuran, II, 353. 

924 Taberî, Cami'ul-beyan , II, 234; Kurtubı, el-Câmi', II, 14; İbn Kesir, Tefsîru’l-Kuran, I, 212. 

925 Buhâri, "Hac”, 1; Müslim, “Hac”, 147. 

926 Buhârî, “Muhsar”, 9-10; Müslim, "Hac”, 438; Taberî, a.g.e., IV, 150-153. 





BAKARA SÛRESİ 


431 


Ey akıl sahipleri, emirlerime karşı gelmekten sakının! Bu beyanın gü¬ 
nahlarda, yasaklarda ve her türlü din dışı fiillerde benden sakının, mânasına 
gelmesi muhtemeldir. İfadede takdim ve tehir yapıp Allah Teâlâ’nın şöyle bu¬ 
yurduğunu söylemek de mümkündür: Ey akıl sahipleri, hac için gerekli ha¬ 
zırlığı yapın ve insanların huzurunda dilencilik yapma konusunda benden 
korkun. 


• . < i < a i* 


a » > * |' \< * * < ı -? ' Vl ? |" > ® P" • | ^ • \ 




f 98. “Hac mevsiminde ticaret yoluyla Rabb’inizden rızık istemenizde 
bir günah yoktur. Arafat’tan ayrılıp sel gibi (Müzdelife’ye) akm ettiğinizde 
Meş’ar-i Harâm’da Allah’ı anın ve O’nu size gösterip öğrettiği gibi zikredin. 
Unutmayın ki siz daha önce yolunu şaşıran kimselerdendiniz.” 


Hac mevsiminde ticaret yoluyla Rabb’inizden nzık istemenizde bir 
günah yoktur. Denildi ki buradaki fazlen (>Lai) kelimesi ticaret demektir. Bu 
İlâhî beyanla ilgili ön açıklama şöyledir ki Câhiliye Arapları hac mevsiminde 
zilhiccenin on günü içinde ticaret yapmaktan çekiniyordu. İslâm dönemin¬ 
de de müslümanlar aynı sıkıntıyı hissetmiş ve dünyevî hiçbir işe bulaşmadan 
sadece hac ibadetini yerine getirmeyi arzu etmişti. Azîz ve celîl olan Allah 
ise hacının bu görevi ifası sırasında ticaret yapmak suretiyle Allah’ın lütfunu 
istemesine izin vermiştir. İbn Ömer’den (r.a.) rivayet edildiğine göre § ada- 
mın biri kendisine şöyle bir soru yöneltmiştir: Biz hac işlerinde çalıştırılan bir 
zümreyiz, haccımızın kabul edilmediğini söylüyorlar. İbn Ömer, “Siz ihrama 
girip Arafat’ta vakfe yapmıyor musunuz?” diye sorunca, adam, “Yapıyoruz” 
diye cevap verdi. Bunun üzerine İbn Ömer, “Siz de hacısınız” dedi. İbn Ömer 
rivayetine şöyle devam etmiştir: Sahâbilerden biri Resûl-i Ekrem’e gelip senin 
sorduğun soruyu sormuş ve bunun üzerine şu âyet-i kerîme nâzil olmuştur: 
Hac mevsiminde ticaret yoluyla Rabb’inizden rızık istemenizde bir günah 
yoktur 927 . İbn Abbas’tan da benzer bir rivayet gelmiştir 928 . Âlimlerimiz (Allah 
kendilerine rahmet eylesin) işçinin ve tacirin haccını tam olarak kabul eder- 


927 


928 


Ebû Dâvûd, “Menâsik”, 6; bk. Taberî, Câmıul-beyan, IV, 194; Begavî, Mealimut-tenzil, 1,125. 
bk. Taberî, a.g.e., IV, 165; Begavî, a.g.e., I, 125; Kurtubî, el-Câmı , II, 274; İbn Kesir, 
Tefsiru’l-Kur’ân, I, 239. 



432 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ler 929 . Kur’ân’ın zâhiri de bunu desteklemektedir. Öyle anlaşılıyor ki bu tür so¬ 
ruları soran insanların kanaatine göre ibadet alanında işçi çalıştırmanın câiz 
olmadığı açık bir husustu, bununla birlikte yine de soru yöneltmişlerdi. Bu 
meselede hareket noktası şu olmalıdır ki hac başkasına iş görmeye engel bir 
ibadet olmayıp bu açıdan oruca benzemiştir, oruçluya işçilik ücreti ödemek 
câiz olduğu gibi hac ibadetini yerine getirmekte olana da ödemek câizdir. Na¬ 
maza gelince, eda edildiği sırada başka fiillerin yapılmasına engel teşkil eder, 
bu sebeple namazla diğer iki ibadet arasında farklılık oluşmuştur. 

Arafat’tan ayrılıp sel gibi (Müzdelife’ye) akın ettiğinizde. Şöyle denil¬ 
miştir: Câhiliye dönemindeki Araplar Arafat’tan güneşin batışından önce, 
Müzdelife’den ise doğuşundan sonra ayrılıyorlardı. Müslümanlar ise Arafat’tan 
ayrılmayı güneşin batışından sonra, Müzdelife’den ayrılmayı da güneşin doğu¬ 
şundan önce yapmak suretiyle her iki hususta da onlara benzememekle em- 
rolunmuştur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Nakledilen bir hadiste, “Her iki 
ayrılışta da Câhiliye insanlarına muhalefet edin” anlamında bir ifade kullanıl¬ 
mıştır 930 . Âyette yer alan ifâza (i^uNı) kavramı sözlükte, koşarak yürümek de- 
Bfttl mektir. § İfâzanın yukarıdan aşağıya inme mânasına geldiği de söylenmiştir. 

Meş’ar-i Harâm’da Allah’ı anın, yani Müzdelife’de. Allah’ı anın beyanı¬ 
nın akşam ve yatsı namazına olduğu gibi her ikisinde dua etmeye de ihtimali 
bulunmaktadır. İbn Abbas (r.a.) Meş'ar-i Harâm’ın Cebîl ve çevresinden iba¬ 
ret olduğunu söylemiştir 931 . Burası vakfe yapılan dağ olup Kuzah diye isim¬ 
lendirildiği gibi akşamla yatsı namazının yatsı vaktinde kılınmasını sağlayan 
bir mekân olduğu için Cem’ diye de isimlendirilir. Bir kanaate göre Cem’ diye 
isimlendirilmesi Âdem ile Havvâ’nın orada buluşması sebebiyledir 932 . İbn 
Abbas’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: Arafat’a bu ismin verilmesinin sebebi, 
Cebrâil aleyhisselâmın Hz. İbrâhim’e hac ibadetine ilişkin esasları öğrettiğinde 
İbrâhim’in kendisine “bildim bildim” demesidir 933 . İşin mahiyetini 

Allah bilir. 

O’nu size gösterip öğrettiği gibi zikredin. Unutmayın ki siz daha önce 
yolunu şaşıran kimselerdendiniz. Bu beyan birkaç şekilde yorumlanabilir. 
“Lütfettiği nimetler karşılığında kendisine şükredilmesini emretmesi” anla- 


929 Cessâs, Ahkâmul-Kuran, I, 309-310. 

930 bk. Fahreddin er-Râzî, Mefâtihu’l-gayb , III, 201; İbn Kesir, Tefsiru'l-Kuran, I, 231. 

931 Taberî, Câmi’ul-beyan, III, 176. 

932 bk. İbn Manzûr, Lisânul-Arab, “cm”' md. 

Taberî, Cami'u’l-beyan, IV, 174; İbn Atıyye, el-Muharrerul-vecîz, I, 559. 


933 



BAKARA SÛRESİ 


433 


mında zikredilmesini buyurması muhtemeldir. Bundan başka hac ibadetlerini 
size gösterip öğrettiği gibi yerine getirmek suretiyle O’nu zikredin mânası da 
ihtimal dahilindedir. Bir de kendisinin bir ve tek olduğunu tasdik ve ikrar et¬ 
meyi emretmiştir, denebilir. Buna göre bu kısmın mânası şöyle olur: Sizi hak 
olan dinine eriştirdiği şekilde Onun bir olduğunu kabul edin. Nitekim unut¬ 
mayın ki siz daha önce yolunu şaşıran kimselerdendiniz meâlindeki beyanı 
bu sonuncu yoruma dayandırılmıştır, yani unutmayın ki siz daha önce hak 
yoldan, hac ibadetlerinden ve İlâhî nimetlerin kıymetini bilip şükrünü eda et¬ 
mekten gafil olan kimselerdendiniz. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

{İmam radıyallahu anh şöyle dedi:} Hidâyet iki şekildedir. Hedâ: Bir ol¬ 
duğunu tasdik ve ikrar etmeleri için yol gösterdi; hedâ: Kendisine itaatte bulu¬ 
nulmasına muvaffak kıldı. 



§ 199. “Sonra herkesin dönüp gittiği yerden siz de gidin ve Allah’tan a/BQ 
dileyin. Çünkü Allah affedici ve esirgeyicidir.” 

Sonra herkesin dönüp gittiği yerden siz de gidin. Şöyle denilmiştir: Mek¬ 
ke halkı Arafat’ta vakfe yapmıyor ve şöyle diyordu: Biz Allah’ın Harem’inin eh¬ 
liyiz, taşradan gelenler gibi Arafat’ta vakfede bulunup zamanı gelince oradan 
ayrılanlar gibi yapmayız. İşte bunun üzerine Allah bu âyet-i kerîmeyi indirerek 
Mekke halkına Arafat’ta vakfe yapmalarını ve zamanı gelince diğer insanların 
ayrıldığı yerden kendilerinin de ayrılmalarını emretmiştir. Hz. Âişe’nin (r.a.) 
şöyle dediği nakledilmiştir: Kureyş mensuplarıyla onların dinini benimseyen¬ 
ler Arafat’ta değil Müzdelife’de vakfe yapıyorlardı. Bunun üzerine Allah Teâlâ 
sonra herkesin dönüp gittiği yerden siz de gidin meâliyle başlayan âyet-i 
kerîmeyi göndermiştir 934 . Bu âyette Arafat’ta vakfe yapmanın farz oluşunun de¬ 
lili yer almaktadır, konuyla ilgili olarak hadisler de nakledilmiştir. Resûlullah 
sallallahu aleyhi ve sellem, “Hac Arafat’ta vakfedir” 935 buyurduğu gibi, “Gece¬ 
leyin Arafat’a ulaşan ve Müzdelife’deki Cem’ mevkiinde bizimle namaz kılan 
kimsenin haccı tamamlanmıştır” 936 da demiştir. 

934 Buhâri, “Tefsîru’l-Kur’ân", 35; Müslim, “Hac”, 151-153. bk. Taberî, Câmi'ul-beyan, III, 184. 

935 Cessâs, Ahkâmul-Kur’ân, 1,304;Kurtubî, el-Câmi\ II, 282;İbn Kesir, Tefsirul-Kuran, I, 240. 

936 Cessâs, a.g.e„ I, 311; Kurtubî, a.g.e., II, 276; İbn Kesir, a.g.e., I, 241. 



434 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sonra herkesin dönüp gittiği yerden siz de gidin meâlindeki İlâhî be¬ 
yan başka bir mânaya da alınabilir. Şöyle ki Mekke halkı taşradan gelenlerin 
Harem sınırları dışında ihrama girdiklerini, kendilerinin ise Harem dahilinde 
girmekle emrolunduklarım görünce bu özelliklerine kıyasla ihram dışında¬ 
ki ibadetleri Harem’de ifa edeceklerini zannetmişlerdir. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

{İmam Ebû Mansûr rahimehullah şöyle dedi:} Cenâb-ı Hak ifâzayı 
Müzdelifeden söz ettikten sonra “sümme” (^j) edatı ile başlatmıştır, halbuki 
Arafat’tan dönüş Müzdelifeden öncedir. Bu suretle “sümme” edatının her za¬ 
man atıf değil başlangıç için de kullanılabileceği ortaya çıkmıştır. 



200. “Hac ibadetlerinizi bitirince önceleri atalarınızı andığınız gibi hat¬ 
ta ondan daha kuvvetli bir şekilde Allah’ı anın. İnsanlardan öylesi vardır ki, 
‘Rabbimiz, bize nasibimizi dünyada ver!’ derler. Onun âhiretten alacağı bir 
payı yoktur.” 

201. “Bir kısmı da, ‘Rabbimiz! Bize dünyada da iyilik ver, âhirette de 
iyilik güzellik ver ve bizi cehennem azabından koru’diye dua eder.” 

Hac ibadetlerinizi bitirince önceleri atalarınızı andığınız gibi hatta on- 
dan daha kuvvetli bir şekilde Allah’ı anın. § Bu konuda iki yorum yapılmış¬ 
tır. Denildi ki Câhiliye dönemi Arapları hac ibadetlerini eda ettikten sonra bir 
yerde toplanır, atalarını ve onlara ait meziyetleri anıp övünürlerdi. İslâmiyet’i 
benimsediklerinde ise Allah Teâlâ İslâm döneminde Câhiliyet’te atalarını an¬ 
dıkları gibi hatta bundan daha kuvvetli bir şekilde Rab’lerini anmayı emret¬ 
miştir, çünkü bu, atalarının hâtırasını canlandırmaktan daha güzel bir davra¬ 
nıştır. Bir de şöyle denildi: Araplar’ın atalarını anmaları onların kendilerine 
yönelik iyilik ve lütufları sebebiyle ise bu kez Cenâb-ı Hak şöyle buyurmakta¬ 
dır: Atalarınızın hâtırasını canlandırdığınız noktada onların yerine beni anıp 
hatırlayın, zira sizin de atalarınızın da sahip olduğu nimetleri veren benim, şu 




BAKARA SÛRESİ 


435 


halde anma ve teşekkür eyleminizi atalarınıza değil bana yönelik olarak ger¬ 
çekleşirim 

İnsanlardan öylesi vardır ki, “Rabbimiz, bize nasibimizi dünyada ver!” 
derler. Onun âhiretten alacağı bir payı yoktur. Bir kısmı da, “Rabbimiz! 

Bize dünyada da iyilik ver, âhirette de iyilik güzellik ver ve bizi cehennem 
azabından koru” diye dua eder. Bu İlâhî beyanın ilk kısmı âhirete ve öldükten 
sonra dirilmeye iman etmeyip âhiretin değil dünyanın iyilik ve güzelliklerini 
talep eden ve istedikleri dünya nimetlerine nail kılınan kimseler hakkındadır. 

Sözü edilen âyet Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanı konumundadır: “Dünya debde¬ 
besini isteyene ondan bazı şeyler veririz, fakat öylesinin âhirette hiçbir nasibi 
yoktur.” Böylelerine talep ettikleri pay verilmiştir. “Âhiret hayatının mutlu¬ 
luğunu isteyen kimsenin payını artırırız” 937 , yani böylesine hem dünya hem 
âhiret güzelliği verilir. Burada zikredilen ilk grubun meyli dünyaya yönelik ol¬ 
duğundan ondan başka bir şey talep etmeye ihtiyaç görmemişlerdir. Âhirete ve 
öldükten sonra dirilmeye iman edenler ise hem dünya hem âhiret güzelliğini 
istemişlerdir, şu İlâhî beyanda görüldüğü üzere: Bir kısmı da, “Rabbimiz! Bize 
dünyada da iyilik ver, âhirette de iyilik güzellik ver ve bizi cehennem azabın¬ 
dan koru” diye dua eder. İmanlı zümrenin dünya güzelliklerini talep etmesi¬ 
nin sebebi, Cenâb-ı Hakk’ın dünyayı âhiret için hazırlanma mekânı statüsünde 
kılmasıdır. § Şunu hemen belirtmek gerekir ki dünyayı müminler için ebedî jf§İ 
kalacakları bir yer yapmamış, aksine müminleri şu beyanından da anlaşılacağı 
üzere âhiret için yaratmıştır: “Yakın ve uzak yolculuk (hac ve ölüm) için azık 
edinin. Şunu bilin ki azığın en hayırlısı takvâdır” 930 . 

Dünyadaki güzellik ile âhiretteki güzelliğin neden ibaret olduğu husu¬ 
sunda çeşitli yorumlar yapılmıştır. Denilmiştir ki dünyanın güzelliği ilim ve 
ibadet, âhiretin güzelliği de cennet ve mağfirettir. Yine denildi ki dünyanın 
güzelliği zafer ve bol rızık, âhiretin güzelliği de rahmet ve Allah’ın rızâsıdır. 

Bu yorumların ikisi de aynı noktada birleşmektedir. Resûlullah’ın (s.a.) şöyle 
buyurduğu rivayet edilmiştir: “Allah’ın öyle kulları vardır ki afiyet içinde yaşar¬ 
lar, huzur içinde ölür ve rahatlıkla cennete girerler.” Yâ Resûlallah, bunu ne ile 
temin ederler, diye sorulunca şöyle cevap vermiştir: “Rabbena âtinâ ... (luî LJj) 


937 “Âhiret hayatının mutluluğunu isteyen kimsenin payını artırırız. Dünya hayatının debde¬ 
besini isteyene de ondan bazı şeyler veririz, fakat öylesinin âhirette hiçbir nasibi yoktur” 
(eş-Şûrâ 42/20). 
el-Bakara 2/197. 


930 



436 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


âyetini çok okumaları suretiyle (Rabbimiz! Bize dünyada da iyilik ver, âhirette 
de iyilik güzellik ver ve bizi cehennem azabından koru)” 939 . 


^. ,ır.Jı ’ r. i 1 » 131 3 \1 î . .*...^ \’\ 

202. “İşte onlar yaptıkları iyi amellere mukabil nasiplerini alacak olan¬ 
lardır. Şüphesiz Allah hesabı pek çabuk görendir.” 


Şüphesiz Allah hesabı pek çabuk görendir. Bu hususta farklı yorumlar 
yapılmıştır. Bir kanaate göre ifadede takdim ve tehir mevcut olup bir anlam¬ 
da Cenâb-ı Hak “hesap görmesi süratlidir” buyurmaktadır. Denildi ki Allah’ın 
hesap görmesinin süratli oluşu şu sebepledir ki hesap görmede yavaş hareket 
etmek düşünme ve hatırlama zorunluluğu, ayrıca parmakla onar onar yapılan 
hesabın akılda tutulmasına olan ihtiyaç yahut da başka meşgale yüzünden- 
dir. Allah Teâlâ ise bütün bunlardan yani sözü edilen ihtiyaçlarla nitelendi¬ 
rilmekten veya başka bir şeyle meşgul olmaktan münezzehtir. Bir de denildi 
ki hesabı serî’ demek vakti gelmişçesine yakın demektir, “Kıyâmetin kopma¬ 
sı yaklaşmıştır” 9,10 , “Gerçekleşmesi muhakkak olan kıyamet yaklaşmıştır” 941 , 
“Allah’ın emri geldi” 942 yani yaklaştı meâlindeki beyanlarda olduğu gibi. Bir de 
şöyle denilmiştir: “Hesabı çabuktur” ifadesi azabının şiddetli oluşundan kina- 
jHU yedir, yani cezası ve azabı şiddetlidir. § Bu sonuncu yorum Hz. Peygamber’in, 
“İnceden inceye hesaba çekilen kimse azaba mâruz kalmış demektir” 
meâlindeki hadisine benzemektedir 943 . 


/Jl . ""i ^ ^ ® ' ' I y \ O ' I I 1 S**. ■ ^ 

ıpiı/iı Jdı ^ ^1 yS 'pi ’j *' 3 

< y ' 0 -* »T, » i'tfT 

( cgO , 1 Oj 

203. “Bir de sayılı günlerde Allah’ı anın. Acele edip iki gün içinde 
Mekke’ye dönen kimse günaha girmediği gibi geri kalan da girmez. Ama 


939 bk. Buhârı, “ Tefsirul-Kur’ân", 27; Fahreddiner-Râzı, Mefâtihul-gayb, III, 217. 

940 el-Kamer 54/1. 

941 el-Enbiyâ 21/97. 
en-Nahl 16/1. 

Buhâri, “İlim”, 35, “Rikâk”, 49; Müslim, “Cennet”, 79-80. 


943 



BAKARA SÛRESİ 


437 


bunlar kötülüklerden sakınanlar içindir. Allah’tan korkun ve O’nun huzuru¬ 
na çıkarılacağınızın bilincinde olun.” 

Bir de sayılı günlerde Allah’ı anın. Bu beyanın iki şekilde yorumlana¬ 
bileceği ifade edilmiştir. Denildi ki Allah Teâlâ sayılı günler ile kurban kes¬ 
me günlerini kastetmiştir, buna göre mâna Allah’ı kurban kesmek suretiyle bu 
günlerinizde anın şeklinde olur. Bunlar Ebû Hanîfe’ye göre (Allah rahmet ey¬ 
lesin) kurban kesme günüyle onu takip eden iki gündür. Bir de denildi ki Allah 
sayılı günler ile şeytan taşlama günlerini kastetmiştir, bunun da delili acele 
edip iki gün içinde Mekke’ye dönen kimse günaha girmez meâlindeki İlâhi 
beyandır. Bunlar da kurban gününü izleyen ve teşrik günleri diye isimlendi¬ 
rilen üç gündür. Hz. Ali’nin de (r.a.) şöyle dediği nakledilmiştir: Sayılı günler 
kurbanla onu izleyen iki gün olup tercih ettiğin birinde kurban kesebilirsin, 
ancak en faziletlisi birinci gündür. Hz. Ömer’den de benzer bir kanaat rivayet 
edilmiştir 944 . Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Acele edip iki gün içinde Mekke’ye dönen kimse günaha girmediği gibi 
geri kalan da girmez. Denildi ki kurban bayramından sonra iki günle yeti¬ 
nip güneşin batışından önce Mina’dan ayrılan kimse günaha girmediği gibi 
ayrılmayıp güneşin batışından sonra üçüncü güne kalan ve şeytan taşlamasını 
yaptıktan sonra ayrılan kimse de günaha girmez. 

§ Bir de şöyle denildi: Teşrik günlerinin ilk ikisinde acele edip Mekke’ye J|p[ 
dönen kimse günaha girmediği gibi teşriklerin üçüncü gününe kalan kimse de 
girmez. 

Acele edip iki gün içinde Mekke’ye dönen kimse günaha girmediği gibi 
geri kalan da girmez meâlindeki beyanın her ikisini kapsayıp hem acele et¬ 
meye hem de geri kalmaya izin verildiği ve bunlar için bir vebalin doğmadığı 
mânasına gelmez. Çünkü acele etmeye izin verilmesi bahis konusu olunca ge¬ 
cikmeye izin kalmaz, benzer şekilde gecikmeye izin verildiğinde acele etmeye 
izin yoktur. -Nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- buradaki yorum İbn Abbas’ın 
dediği gibi olmalıdır: İki günle yetinenin günahları bağışlandığı gibi gecikip 
üçüncü güne kalan kimsenin o gün içinde yapması muhtemel bulunan günah¬ 
ları da bağışlanır 945 . Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Bir de Allah Teâlâ’nın kişiyi 
serbest bırakması da ihtimal dahilindedir, şunu veya bunu gerçekleştirdiği tak- 


944 Taberî, Cami'ul-beyan, III, 234; Ebû Hayyân el-Endelüsî, el-Bahrul-muhît, II, 109; İbn 
Kesir, Tefsîru’l-Kur'ân, I, 245; Cessâs, Ahkâmu’l-Kur'ân, I, 215. 

945 Taberî, Câmi'u'l-beyan, IV, 217. 





438 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dirde günaha girmez. İbn Mesud’dan nakledildiğine göre günaha girmez be¬ 
yanının mânasını, bağışlanmış olarak oradan ayrılır, şeklinde belirlemiştir 946 . 

Ama bunlar kötülüklerden sakınanlar içindir. Allah’tan korkun ve 
O’nun huzuruna çıkarılacağınızın bilincinde olun. Birkaç şekilde yorum¬ 
lanmıştır. Denildi ki ihramda iken avlanmadan kaçman kimse içindir, nitekim 
Cenâb-ı Hakk’ın Allah’tan korkun emri buna yönelik olup, ihramda iken av 
hayvanını öldürmeyi helâl telakki etmeyin, demektir. İbn Abbas (r.a.) Allaha 
âsi olmaya sebep teşkil eden her davranıştan sakınan için mânâsını vermiştir. 
Bir de ihramlı olmanın yasakladığı cinsel ilişki, günah, tartışma ve benzeri hu¬ 
susların hepsinden sakınan kimse içindir, denilmiştir. Nitekim Allah’tan kor¬ 
kun ve O’nun huzuruna çıkarılacağınızın bilincinde olun meâlindeki beyan 
bu esas üzerine oturmaktadır. Aziz ve çelil olan Allah hac görevini yerine ge¬ 
tirecek kimseleri her zaman diliminde bütün kötülüklerden korunmaları için 
uyarmıştır. Buradaki hitap dış görünüş itibariyle müminlere yöneliktir, bunun 
yanında kâfirleri içermesi de ihtimal dahilinde olup, Cenâb-ı Hak kendilerini 
Allah’a şirk koşmaktan ve ibadetlerinde başkalarını da amaçlamaktan kaçın¬ 
malarını emretmekte, bu bağlamda âhiret gününü ve orada kötü davranışların 
cezalandırılacağını hatırlatmaktadır. 

" itti " " 

-yO .»U. 

i , 0 '• 

I jj \ <uli . J 

'Mil § 204. “İnsanlardan öylesi vardır ki dünya hayatına dair görüşleri senin 
hoşuna gider. Üstelik kalbindeki samimiyete Allah’ı şahit tutar. Halbuki o, 
kısır tartışmanın en inatçı ve çetin tarafıdır.” 

İnsanlardan öylesi vardır ki dünya hayatına dair görüşleri senin hoşu¬ 
na gider. Üstelik kalbindeki samimiyete Allah’ı şahit tutar. Denildi ki inkârcı 
zümreden biri Resûlullah sallallahu aleyhi ve selleme gelip kendisini sevdiğini 
söylüyor, ona iman edeceğine, getirdiği din için kendisine biatta bulunacağı¬ 
na söz veriyor, bütün bunlar için yemin ediyordu. Resûl-i Ekrem de onun bu 
hareketinden hoşlanıyor, meclislerde yanına yaklaştırıyordu; oysaki adamın 
kalbinde başka duygular barınıyordu. Bunun üzerine azız ve celîl olan Allah 
insanlardan öylesi vardır ki görüşleri senin hoşuna gider meâliyle başlayan 
âyetini inzal etmiştir. Yine denildi ki bu âyet-i kerîme münafıklar hakkında 



* 


aı 

sfis 


946 


Taberî, a.g.e. y IV, 217. 





BAKARA SÛRESİ 


439 


gelmiştir, çünkü onlar din konusunda Hz. Peygamberle uyum içinde olduk¬ 
ları gösterişinde bulunuyor, onun dinine ve gidişine ayak uydurdukları izleni¬ 
mini veriyorken iç hayatlarında aykırılık ve düşmanlıklarını gizliyor, fakat dış 
görünüşlerinde samimi olduklarına yemin ediyorlardı. Bu sebeple Allah Teâlâ 
insanlardan öylesi vardır ki görüşleri senin hoşuna gider meâliyle başlayan 
âyet-i kerîmeyi indirmiştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Halbuki o, kısır tartışmanın en inatçı ve çetin tarafıdır. Burada tamla¬ 
ma halinde yer alan beyan kısır tartışmanın en çetin tarafı veya bâtıla tutuna¬ 
rak en zor tartışmacı şeklinde yorumlandığı gibi, buna düşmanlık yaparken 
hiçbir zaman doğru yolu izlemeyip haksızlığa en çok meyleden kimse diye de 
anlam verilmiştir. 


&ı; Jılıı; 

205. “Öylesi hâkimiyeti eline geçirince yeryüzünde fesat çıkarmaya, eki¬ 
ni ve nesli yok etmeye çalışır. Oysaki Allah bozgunculuğu sevmez.” 


Öylesi hâkimiyeti eline geçirince yeryüzünde fesat çıkarmaya, ekini ve 
nesli yok etmeye çalışır. Oysaki Allah bozgunculuğu sevmez. Farklı şekil¬ 
lerde yorumlanmıştır. Denildi ki ekini yok eder, kadınları öldürür demektir, 
çünkü onlar, “Kadınlarınız sizin için neslin üreme kaynağıdır” 947 meâlindeki 
âyet-i kerîmede görüldüğü üzere insan neslinin üreme mahallidir. Kadınların 
yok edilmesi neslin tükenmesini sonuçlandırır. Yine denildi ki Cenâb-ı Hak 
hars (>jj y) kelimesi ile ziraattaki ekinin kendisini kastetmiştir, nesil ise hay¬ 
vanlar demektir. Buna göre bozguncu kimse ekini yakar ve bütün hayvanları 
kısırlaştırır. Bir de şöyle denilmiştir: § O dönemin inkârcıları bozgunculuk ^ 
yapmakta ve günah işlemekteydi, bu sebeple de Allah yağmur göndermemek- 
te, dolayısıyla gerek insanlar gerekse diğer canlılar sıkıntı ve helâke mâruz kal¬ 
maktaydı. Şunu da belirtmek gerekir ki ekini yok etmeye çalışır meâlindeki 
beyan insanoğlunu öldürme mânasına da gelebilir; insanların öldürülmesinde 
ise üreme ve türemeye vasıta olan her şeyin ortadan kalkması bahis konusu¬ 
dur, çünkü tohumu eken ve üreyen onlardır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


Oysaki Allah bozgunculuğu sevmez, mânası açıktır. 


947 


el-Bakara 2/223. 



440 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



206. “Böylesitıe, ‘Allah’tan kork!’ denildiğinde günaha bulanmış bir gu¬ 
rura kapılır. Onun hakkından cehennem gelir. O ne kötü bir mekândır!” 


Böylesine, “Allah’tan kork!” denildiğinde günaha bulanmış bir guru¬ 
ra kapılır. Öyle birine yeryüzünde fesat çıkarmaya gayret gösterme eylemin¬ 
den ötürü, “Allah’tan kork!” denildiğinde gurura kapılır ve taassubu kendisini 
günaha sevkeder. Bu tipler için Allah Teâlâ Resûl’üne haber verme meyanın- 
da onun hakkından cehennem gelir buyurmaktadır. -Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır ya- Cenâb-ı Hak şunu demeyi murad etmektedir: Resûlüm! Böyle- 
sinden yüz çevir, kendisini yaptığı işle baş başa bırak, iyi bilmelisin ki onun 
varacağı yer cehennemin tâ kendisidir. Abdullah b. Mes ud’dan (r.a.) rivayet 
edildiğine göre şöyle demiştir: İnsanlar içinde sevilmemeye en çok müstahak 
olan kişi kendisine, “Allah’tan kork!” denildiğinde, “Sen kendinle ilgilen!” diye 
cevap veren kimsedir 948 . 


% \ y \ y \ y 9 y 

ujîjj oLvb jA 



207. “İnsanlardan öylesi de vardır ki Allah rızâsına nail olma uğrunda 
kendini feda eder. Allah kullarına karşı daima şefkatlidir.” 


İnsanlardan öylesi de vardır ki Allah rızâsına nail olma uğrunda ken¬ 
dini feda eder. Âyette yer alan “kendini feda eder” ifadesi Allah’a ibadet ve ita¬ 
at uğrunda gayret göstermek suretiyle kendini adar (satar) mânasına gelebilir; 
böylesinin kendini satması bundan ibarettir. Yine “kendini feda eder” ifadesi 
Allah yolunda cihad etmek için öz varlığını feda eder şeklinde yorumlanabi¬ 
lir. Bu yorum şu İlâhî beyana benzemektedir: “Allah müminlerin mallarını ve 
canlarını kendilerine verilecek cennet karşılığında satın almıştır; onlar Allah 
yolunda savaşırlar.” 949 Bu sonuncu âyette söz konusu edilen kimseler de öz var¬ 
lıklarını feda etmişlerdir, bunun bedeli olarak azız ve çelil olan Allah cenneti 


948 Begavî, Mealimu’t-tenzîl, I, 131; Kurtubı, el-Câmi‘, III, 15; Ebû Hayyân el-Endelüsî, 
el-Bahru’l-muhit, II, 117. 
et-Tevbe 9/111. 


949 




BAKARA SÛRESİ 


441 


kendilerine feda etmiştir, işte âyette zikredilen alışveriş bundan ibarettir. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. Burada tasvir edilen husus, rivayet edildiği üzere Ebû 
Bekir es-Sıddîk’ın (r.a.), müşriklerin Resûlullah’ı öldürmeye yöneldikleri bir 
sırada kendisini onun önüne atması türünden bir fedakârlıktır 950 . § Bu rivayet- 
te Ebû Bekir’in, bedenen zayıf da olsa ashâb-ı kirâmın en cesur ve en azimli 
şahsiyeti olduğunun işareti vardır, çünkü ashaptan hiçbiri onun yaptığına ce¬ 
saret edememiştir. Ayrıca Ebû Bekir’in hilâfetinin ilk döneminde irtidâd eden 
gruplarla tek başına savaşa çıktığı yolundaki rivayet de bunu desteklemektedir. 
Bütün bunlar onun ashabın en cesuru ve dine bağlılık konusunda en kararlısı 
olduğunu göstermektedir. Bir de şöyle denildi: Tefsir etmekte olduğumuz âyet, 
aile fertlerini ve servetini dini karşılığında feda eden Suheyb 951 hakkında nâzil 
olmuştur. 

Allah kullarına karşı daima şefkatlidir. Cenâb-ı Hakk’ın bu beyanıyla 
bütün kulları kastetmiş olması muhtemeldir; şöyle ki kâfir bile müslüman olup 
dininde ihlâs gösterdiği takdirde Allah Teâlâ onu rahmetine bürüyerek imanı¬ 
nı kabul eder, şirk ve küfür halindeki günahlarını bağışlar. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. Allah’ın bu beyanıyla sadece mümin kullarını kastetmesi de müm¬ 
kündür, çünkü O, mümin kullarına daima şefkatlidir. 


Yj üt? Jlji j. ijjU-iı ijîsi ^ âlı v£\ ü 

' 0 jlktl.ll 

208. “Ey iman edenler! Hepiniz birden barış ve selâmet yoluna girin. 
Şeytanın adımlarına ayak uydurmayın. Unutmayın ki o sizin apaçık bir düş¬ 
manmızdır.” 




950 lbn Hişâm, es-Sîre, I, 295-3 01. 

951 Suheyb b. Sinan b. Mâlik er-Rûmî, küçükken Bizanshlar tarafından esir alındığından Rûmî 
diye anılmıştır, lbn Sa’d’ın rivayetine göre Suheyb Medine’ye hicret ettiği sırada bir grup 
müşrik tarafından izlenerek sorguya tâbi tutulmak istenmiş, kendisi onlara şöyle demişti: 
Ey Kureyşliler! Ben içinizde ok atmasını en iyi bilen biriyim, yanımdaki bütün okları size 
fırlatmadan bana ulaşamazsınız, ardından da kılıcımla üzerinize darbeler indiririm. Şa¬ 
yet malımla yetinmek isterseniz yerini size göstereyim. Müşrikler rıza gösterince Suheyb 
geri dönerek malının yerini göstermiş, onlar da almışlardı. Kendisi Resûlullah’ın huzuru¬ 
na gelince Hz. Peygamber, “Alışverişin kârlı olmuştur” demiş, bunun üzerine de tefsiri¬ 
ni yapmakta olduğumuz âyet-i kerîme nâzil olmuştur. Halife Ömer (r.a.) ölüm hastalığı 
sırasında cenaze namazının Suheyb tarafından kıldırılmasım ve müslümanlar bir devlet 
başkanı üzerinde ittifak edinceye kadar namazlarda onun imam olmasını vasiyet etmiştir. 
Suheyb 38 (658) veya 39 yılında yetmiş yaşında vefat etmiştir (bk. lbn Hacer, el-lsâbe, III, 
364-366). 



442 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ey iman edenler! Hepiniz birden barış ve selâmet yoluna girin. Bu be¬ 
yanda yer alan silm (^J—Jı) kelimesi selm (^JLji) şeklinde de okunabilir. Silm 
olarak okuyana göre mânası İslâm’dır, selm diye okuyana göre ise barış demek¬ 
tir 952 , tıpkı, “Müminlerden iki grup birbirleriyle vuruşurlarsa onları barıştırın” 953 
meâlindeki âyette olduğu gibi. 

Eğer denilirse ki: Allah Teâlâ zaten barış içinde olan müminlere neden ba¬ 
rışa girmelerini emretmiştir, bilindiği üzere ey iman edenler! Hepiniz birden 
barış ve selâmet yoluna girin ifadesiyle müminlere hitap etmiştir. 

Buna şöyle cevap verilir: Birkaç sebebi vardır. Birincisi şu mânaya gelmiş 
İIH olma ihtimalidir: Ey dilleriyle iman edenler, kalplerinizle de iman edin! § İkin¬ 
cisi Ey Isâ, Mûsâ ve diğer bazı peygamberlere inananlar, Muhammed sallallahu 
aleyhi ve selleme de iman edin! Denildi ki Allah’ın müminlere barışa girmeleri 
yolunda emir yöneltmesi barışta sâbit kalıp ayrılmamaları buyruğu mânasına 
gelir. Yine denildi ki Allah Teâlâ’nın barışa girmelerini emretmesinin sebebi 
şudur ki iman her zaman diliminde yenilenme ve tekrar oluşma konumunda 
bulunan bir olgudur; çünkü o bir fiildir, fiiller süreklilik değil kesinti ve sona 
eriş durumu arzeder. Buna göre Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmuştur: Ey 
zamanın geçmiş dönemlerinde iman edenler, onun gelecek dönemlerinde de 
imanınızı sürdürün! Nitekim, “Ey iman edenler, Allah’a ve Resûlü’ne imanınızı 
tazeleyin!” 954 meâlindeki âyet-i kerîme de bu konumdadır. 

Şeytanın adımlarına ayak uydurmayın. Unutmayın ki o sizin apaçık bir 
düşmanmızdır. Bunun yorumunu daha önce yapmıştık 955 . 


V * S r&S u * öt 



209. “Size bunca açık delil geldikten sonra yine de doğru yoldan ayrıla¬ 
cak olursanız iyi bilin ki Allah yenilmeyen yegâne galiptir ve bütün fiillerini 
yerli yerinde icra edendir.” 


952 Râgıb el-îsfahânî gerek “silm”in gerekse “selm”in barış mânasına geldiğini belirtir (bk. 
el-Mufredât, “sim” md.). 

953 el-Hucurât 49/9. 

954 en-Nisâ 4/136. 

955 bk. el-Bakara 2/168 tefsiri. 



BAKARA SÛRESİ 


443 


Size bunca açık delil geldikten sonra yine de doğru yoldan ayrılacak 
olursanız. Yani hak yol sizce belirgin hale geldikten sonra yüz çevirip onu ter- 
kederseniz. İyi bilin ki Allah yenilmeyen yegâne galiptir ve bütün fiillerini 
yerli yerinde icra edendir. Aziz kelimesinin tefsirinde hak ortaya çıktıktan 
sonra yüz çevirip onu terketmeniz sebebiyle intikam alandır, denilmiştir. Azi¬ 
zin kendisine itaat edip ibadette bulunmanıza ihtiyacı yoktur, mânasına gel¬ 
mesi de muhtemeldir. Şöyle de denilmiştir: Baskı altında tutulmaktan, boyun 
eğdirilmekten ve yenilgiye uğratılmaktan münezzehtir, anlamına gelir, çünkü 
aziz zelilin karşıtıdır. Bir de şöyle yorumlanmıştır: Allah aziz olup kimse Ona 
ulaşmaya veya kendisini zor ve baskı altında tutmaya güç yetiremez; nitekim 
“ulaşılması hayal edilemeyecek kadar yüce” denilir. 



210. “Onlar, buluttan gölgeler içinde Allah’ın ve meleklerin gelmesini ve 
her şeyin bir anda bitirilmesini mi bekliyorlar ? Şunu bilmelidirler ki bütün 
işler yalnızca Allah’ın huzuruna arzedilip sonuçlandırılır.” 


Onlar, buluttan gölgeler içinde Allah’ın ve meleklerin gelmesini ve her 
şeyin bir anda bitirilmesini mi bekliyorlar? Bu İlâhî beyan birkaç şekilde yo¬ 
rumlanmıştır. Denildi ki Allah’ın emrini getirmesini mi bekliyorlar, demektir, 
bu Hasan-ı Basrî’nin görüşüdür 956 . Yine denildi ki Allah’ın gelmesi, yani emri¬ 
nin gelmesi demektir; bu şu âyet-i kerîmeye benzemektedir: “inkârcılar, ken¬ 
dilerine meleklerin veya Rabb’lerinin emrinin gelmesini mi bekliyorlar?” 957 , 
“Onlar meleklerin gelmesini veya senin Rabb’inin gelmesini yahut Rabb’inin 
bazı âyetlerinin gelmesini mi bekliyorlar?” 958 Tefsir etmekte bulunduğumuz 
İlâhî beyanda “emr” kelimesinin bulunduğu farzedilerek. 

§ Buluttan gölgeler içinde. Âyetin bu kısmında yer alan “zulel” (jıu) ke- ikffl 
limesinin başındaki fi (,y) harf-i çerinin bâ (^) mânasına geldiği ifade edil¬ 
miştir. Buna göre Cenâb-ı Hak, “Allah’ın buluttan oluşmuş gölgeler getirmesi” 
buyurmuş olmaktadır. Fanın bâ yerine kullanılması câizdir, çünkü ikisi de cer 
harflerindendir, Araplar bu kullanışı tekrar etmekten çekinmemektedir. 


956 

957 


958 


Begavî, Mealimut-tenzîU I, 134. 
en-Nahl 16/33. 
el-Enam 6/158. 




444 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu ve benzeri hususlarda hareket noktası şudur ki sözü edilen bazı fiil¬ 
lerin aziz ve çelil olan Allah’a nisbet edilmesi onların cisimlerde olduğu gibi 
Ondan gerçek mânada vuku bulması anlamına gelmez, zira kendisinden sâdır 
olmayan bir şeyin O’na nisbet edilmesi mümkündür. Bu hususun örneklerle 
delillendirilmesine gelince, başımıza korkunç bir şey geldi, hak geldi bâtıl gitti, 
falan adam filanın emrini getirdi, size bir elçi geldi ve benzeri örneklerde zik¬ 
redilen gelme kavramının (meçi’, ityân) işaret ettiği fiil nisbet edildiği şeyler 
tarafından gerçek mânada ifa edildiğini göstermez. İşte bunun gibi aziz ve çelil 
olan Allah zâtına nisbet ettiği mecî’, ityân ve istivâ (tahta oturma) fiilleri hiç¬ 
bir zaman cisimlerde olduğu gibi gerçek mânasıyla Allah’tan çıkmış değildir. 
Duyulur âlemde hükümdarların bizzat üstlenmeyip emirleriyle meydana geti¬ 
rilen işleri kendilerine nisbet ettikleri bilinmektedir. Bunun gibi şanı yüce olan 
Allah tefsirini yapmakta olduğumuz âyette kıyâmetin kopması fiilini önemi 
sebebiyle kendi zâtına nisbet etmiştir. 

Bu meselede aslolan şudur ki duyulur âlemde gelmek, bir yerden bir yere 
geçmek veya yok olmak (ityân, intikal, zeval) iki sebepten ötürü vuku bulur. 
Biri, beliren bir ihtiyaçtan ötürü olup ihtiyacı duyan kimse bir halden diğer 
bir hale geçmek ve bir mekândan diğerine intikal edip onu yerine getirmek 
ister. Diğeri, kendisini bıkkınlık, ürkeklik ve yalnızlık duyguları sarar, bunları 
izâle etmek için bir mekândan diğerine geçmesini gerekli görür. Burada sözü 
edilen iki şık da mekân işgal eden varlıklar için söz konusudur. Yüce Allah ise 
mekândan münezzehtir; O, mekân yokken vardı, şu an (ve her zaman) ezel¬ 
de olduğu gibi vardır. Yine Cenâb-ı Hak ihtiyaç duymaktan, bıkkınlık ve ür¬ 
kekliğe mâruz kalmaktan münezzehtir. Şu halde O’nu gerçek mânasıyla ityân 
(ouyı), mecî’ ( l y r *Ji) (geliş, varış), bir halden diğerine veya bir mekândan başka 
bir mekâna intikal edişle nitelendirmenin kökünden yanlış olduğu anlaşılmış¬ 
tır. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


Denildi ki istivâ ve mecî’ kavramlarının Allah’a nisbet edilişi nasla sâbit 
olmuş, yukarıdan aşağıya inişi ve görülebilir oluşuna (nüzûl ve rü’yet) dair de 
nakil gelmiştir. Bunun yanında § hiçbir şeyin Allah’ın benzeri olamayacağı 
hususunda da nas bulunmaktadır. Bunlara göre yaratıklara benzemeyi (teş¬ 
bih) andıran naslarda yer alan bu tür kavramları Allah’ın zâtından nefyetmek 
gerektiği gibi Allah nezdinden gelen sıfat âyetlerini nasıllık ve açıklama (key¬ 
fiyet ve tefsir) talebinde bulunmaksızın tasdik etmek zaruret haline gelmiştir. 
Bu hususta uygulanacak yöntem Allah’tan gelen nassa inanmak ve mahiyetini 
araştırmamaktır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 





BAKARA SÛRESİ 


445 


Duyulur âlemde araz niteliğindeki şeye nisbet edilen ityân (geliş) onun 
zuhuru, cisme nisbet edilen ityân ise bir mekândan diğerine geçmesi mânasına 
gelir. Şanı yüce olan Allah ise cisim ve araz olmakla nitelendirilemeyeceği gibi 
O’na nisbet edilen geliş cisim veya arazların gelişi gibi olması da mümkün de¬ 
ğildir. Allaha özgü bu ityânın keyfiyeti bilinemez; nitekim araz ve cisim olma¬ 
yan zâtının varlığı bazı deliller aracılığıyla ispat edilebilmekte fakat bu sebeple 
O, arazlara ve cisimlere benzememektedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 






BİBLİYOGRAFYA 


Abdülkâhir el-Bağdâdî, Abdülkahir b. Tahir b. Muhammed, el-Fark beyne'l-fırak, (thk. Muham- 
med Muhyiddin Abdülhamid), Kahire, ts., (Dârü’l-ma'rife). 

Abdürrezzâk es-Sanânî, Ebû Bekr Abdürezzak Hümam b. Nafi 1 , el-Musarınef, (Hiburrahman 
el-A‘zami), Beyrut 1403. 

Ahmed b. Hanbel Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed b. Hanbel, el-Müsned, İstanbul, 
1992/1413. 

Alâaddin es-Semerkandî, Mîzânu’l-usûl fi netâci’l-ukül, (nşr. M. Zeki Abdülber), Katar 
1404/1984. 

Beyâzîzâde, Ahmed b. Haşan b. Sinaneddin, el-Usûlul-munife, (thk. llyas Çelebi), İstanbul 
2000/1420. 

Beyâzîzâde, Beyâzîzâde Keınâleddin Ahmed Efendi Bosnevî, îşârâtul-merâm min ibârâti‘1- 
İmâm, (nşr. Yûsuf Abdürrezzâk), Kahire 1368/1949. 

Buhârî, Ebû Abdullah Muhammed b. Ismâil el-Cu‘fi, el-Câmi'us-sahih , İstanbul 1978. 

Cessâs, Ebû Bekr Muhammed b. Abdullah b. Muhammed, Ahkâmu’l-Kur'ân, (thk. Ali Lupalled 
el-Becâbî), Beyrut, ts. (Dâru’l-Marife). 

Dârekutnî, Ebu’l-Hasan Ali b. Ömer b. Ahmed, es-Sünen, (Abdullah Haşim Yemânî el-Medenî) 
Beyrut 1386. 

Ebû Hayyân el-Endelüsî, Ebû Hayân Esîrüddîn Muhammed b. Yûsuf b. Ali el-Ceyyânî el- 
Endelûsî, Tefsîru’l-Bahri’l-muhît, Kahire 1328-29 -» [Baskı yeri yok] 1403/1683 (Dâru’l- 
fıkr). 

Ebu’l-Yusr el-Pezdevı, Ebu’l-Yüsr Sadrülislâm Muhammed b. Muhammed b. Hüseyin el- 
Pezdevî, Usûlu’d-dîn, (nşr. H. P. Linss), Kahire 1383/1963. 

Eş‘arî, Ebü’l-Hasan Ali b. İsmail b. lshak, Makâlâtul-îslâmiyyin, (thk. Helmut Ritr), Beyrut, ts., 
(Dâru lhyai’t/Turasi’l-Arabi). 

Fahreddin er-Râzî, Ebû Abdullah Fahreddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin er-Râzî et-Teymî, 
Mefâtîhu’l-gayb, Kahire, ts. (el-Matbaatu 1-behiyye el-Mısriyye) -» Tahran, ts. (Dâru’l- 
kutubi’l-ilmiyye). 

Fîrûzâbâdî, Ebû Tahir Muhammed b. Ya'kub, Tenvirul-mikbâs , (thk. Muhammed Ali Beyzun), 
Beyrut 2000/1421. 

Hâkim, Ebû Abdullah Muhammed b. Abdullah b. Muhammed, el-Mustedrek, (thk. Mustafa Ab- 
dülkadir Ata), Beyrut 1411. 



448 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hatîb el-Bağdâdi, Ebû Bekr Ahmed b. Ali b. Sabit, Târîhu Bağdâd, Beyrut, ts., (Dâru’l-Kütübi’l- 
‘llmiyye). 

Heysemî, Nureddin Ali b. Ebî Bekr b. Süleyman, Mecmau’z-zevâ'id, (thk. Abdullah ed-Derviş), 
Beyrut 1994/1404. 

lbn Ebû Şeybe, Ebû Bekr Abdullah b. Muhammed, el-Musarınef, (thk. Kemal Yusuf el-Hut), 
Riyad 1988/1409. 

lbn Hacer el-Askalani, Ebu’l-Fazl Şihabedin Ahmed b. Ali b. Muhammed, Tehzîbut-Tehzîb, 
(Halil Le’mûn Şeyha - Ömer es-Selâmî - Ali b. Mes'ûd), BeyTut 1996/1417. 

_, el-îsâbe, (thk. Adil Ahmed Abdulmevcud - Ali Muhammed Muavvaz), Beyrut 

1995/1415. 

lbn Hacer el-Askalani, Ebu’l-Fazl Şihabedin Ahmed b. Ali b. Muhammed, ed-Dirâye, Beyrut, 
ts., (Dâru’l-Ma'rife). 

_, el-Kâffuş-şâf, BeyTut 1995/1415. 

_, Fethul-bârî, Kahire 1986/1407. 

_ , Lisânu'l-Mîzân, Beyrut 1988/1408. 

lbn Hallikân, Ebu’l-Abbas Şemseddin Ahmed b. Muhammed b. İbrahim, Vefayâtu'l-ayân, (thk. 
İhsan Abbas), Beyrut 1978/1398. 

lbn Hişâm, Ebû Muhammed Cemaleddin Abdülmelik b. Nişam b. Eyyûb, es-Sîre, (thk. Taha 
Abdurrauf Sa‘), Beyrut 1990/1411. 

lbn Kesir, Ebu’l-Fida İmadüddin İsmail b. Ömer, el-Bidâye verı-nihâye, (thk. Ahmed Abdülveh- 
hab Futeyh), Kahire 1993/1414. 

lbn Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim, Te'vîlu muşkili'l-Kur'ân, Beyrut 1981/1401. 

lbn Mâlik, Ebû Abdullah Malik b. Enes , el-Muvatta ', (thk. Muhammed Fuad Abdulbaki), İs¬ 
tanbul 1992/1413. 

lbn Manzûr, Ebu’l-Fazl Cemaleddin Muhammed b. Mükerremb. Ali, Lisânul-Arab, Tahran 
1405. 

ibnu 1-Arabî, Ebû Bekr Muhammed b. Abdullah b. Muhammed, Ahkâmu'l-Kur'ân, (thk. Ali 
Muhammed tel-Becavi), Beyrut, ts., (Dâru’l-Ma'rife). 

İbnü’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec Cemaleddin Abdurrahman b. Ali b. Muhammed, Sıfatus-safve, (thk. 
Mahmud Fahuri - Muhammed Revvas Kalci), Beyrut 1979/1399. 

İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasan İzzeddin İbnu 1-Esir Ali b. Muhammed b. Muhammed Abdülkerim, 
el-Lubâb, Beyrut 1994/1414. 

İbnu 1-lmâd, Ebu’l-Felah Abdülhay b. Ahmed b. Muhammed, Şezerâtuz-zeheb, (thk. Abdülka- 
dir el-Arnavut), Beyrut 1993/1414. 

İbnü’l-Kıftî, Cemaleddin Ebu’l-Hasan Ali b. Yusuf, Inbâhu’r-ruvât, (thk. Muhammed Ebu’l-Fazl 
İbrahim), Kahire 1986/1406. 

İbnu n-Nedîm, Ebu’l-Ferec Muhammed b. İshak b. Muhammed, el-Fihrist, Beyrut 1978/1398. 



BİBLİYOGRAFYA 


449 


Isferâyînî, Ebu’l-Muzaffer Şehfur b. Tahir b. Muhammed, et-Tebsîr fi’d-dîn, (thk. Kemal Yusuf 
et-Hut), Beyrut 1983. 

el-Keşşî, Ahmed b. Mûsâ b. îsâ, Mecmu u’l-havâdis ve’n-nevâzil, Süleymaniye Kütüphanesi, Yeni 
Cami, nr. 547. 

Kurtubî, Ebû Abdullah Muhammed b. Ahmed el-Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kur’ân, (nşr. Ebû 
İshak İbrahim), Kahire 1386-87/1966-67. 

el-Leknevî, Muhammed Abdülhay, el-Fevâidul-behiyye fi terâcimîl-Hanefiyye, (nşr. Muham¬ 
med Bedreddin Ebû Firâs), Kahire 1324. 

Mâtüridi, Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd el-Mâtürîdî es-Semerkandî, 
Tevîlâtul-Kur’ân, Hacı Selim Ağa Ktp., nr. 40. 

_, Kitâbut-Tevhîd, (nşr. Fethullah Huleyf), Beyrut 1986; a.e. (Bekir Topaloğlu - Muhammed 

Aruçi), Ankara 1423/2003. 

_, Kitâbut-Tevhîd Tercümesi, (trc. Bekir Topaloğlu), Ankara 2002. 

Muhammed Fuad Abdülbâki, el-Mu‘cemu’l-mufehres, İstanbul 1982. 

Münâvî, Abdurraufb. Tacü’l-Arifln b. Ali, Feyzu'l-kadir, Kahire 1938/1356. 

Necmeddin en-Nesefi, Ebû Hafs Necmeddin Ömer b. Muhammed b. Ahmed en-Nesefi es- 
Semerkandî, el-Kand fi ulemâi Semerknnd, (nşr. Nazar Muhammed el-Fâryâbî), Riyad 
1412/1991. 

Semerkandî, Ebû Bekr Alaeddin Muhammed b. Ahmed b. Ebi Ahmed, Şerhut-Te’vilât, Süley¬ 
maniye Ktp., Hamidiye nr. 176. 

_, Şerhut-Te’vîlât, Topkapı Sarayı Ktp., Medine nr. 179. 

Sezgin, Fuat, Târîhu’t-turâsi’l-Arabi (GAS [Ar]), (trc. Mahmûd Fehmi Hicâzi v.dğr.), Riyad 1402- 
1408/1982-88. 

Süyûtî, Ebu’l-Fazl, Celaleddin Abdurrahman, b. Ebi Bekr b. Muhammed, ed-Durrul-mensûr, 
Beyrut 1993. 

Şafiî, Ebû Abdullah Muhammed b. ldris b. Abbas, el-Um, Beyrut 1976/1397. 

Şehristânî, Ebu’l-Feth Muhammed b. Abdülkerim b. Ahmed, el-Milel ve'n-nihal, Beyrut 
1992/1413. 

Şevkânî, Ebû Abdullah Muhammed b. Ali b. Muhammed, el-Fevâ’idul-mecmû'a, (thk. Abdur¬ 
rahman b. Yahya el-Muallimi el-Yemani), Beyrut 1972/1392. 

_, Fethu'l-kadîr, Beyrut, ts., (Dâru’l-Fikr). 

_, Neylul-evtâr, Beyrut 1973. 

Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed b. Eyyûb, el-Mucemul-evsat, (thk. Mahmûd et- 
Tahhân), Riyad 1995/1416. 



450 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Taberî, Ebû Ca'fer Muhammed b. Cerîr b. Yezîd, Cami'u'l-beyan an tevili âyi’l-Kur’ân, (nşr. Sıdkî 
Cemîl el-attâr), Beyrut 1415/1995. 

_, Târih, Beyrut 1987/1407. 

Tahâvi, Ebû Cafer Ahmed b. Muhammed b. Selâme et-Ezdî, Şerhu Meâni'l-âsâr, (thk. Muham¬ 
med Zühri en-Neccâr), I-IV, Beyrut 1987/1407. 

Takıyyüddin el-Hindî, Alaeddin Ali b. Hüsameddin Abdülmelik, Kenzu’l-ummâl, (thk. Mah- 
mud Ömer ed-Dimyati), Beyrut 1419. 

Topaloğlu, Bekir, Kitâbu t-Tevhîd Tercümesi, Ankara 2002. 

Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi, (DİA), I-XLIV, İstanbul 1988-2013. 

Yâkût el-Hamevî, Ebû Abdullah Şihabeddin Yakut b. Abdullah el-Bagdadi, Mucemu’l-udeba, 
Beyrut, ts., (Dâru’l-Meymûn). 

Zebîdî, Muhammed Murtazâ ez-Zebîdî, İthâfus-sâdeti’l-muttekin bi-şerhi esrârı İhyâi ulûmi’d- 
dîn. Kahire 1311. 

Zehebî, Şemseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman, Mîzânu’l-i’tidâl, (thk. Ali Muhammed 
el-Becâvî), Kahire 1963/1382. 

_ ,Siyeru alâmi’n-nubelâ, (thk. Şuaybet-Arnavut). Beyrut 1998/1419. 

_, Tezkiretul-huffâz, Beyrut 1419. 

Zemahşerî, Ebu’l-Kasım Carullah Mahmud b. Ömer b. Muhammed, el-Keşşâf, Beyrut 
1995/1415. 

Zeylaî, Ebû MuhammedCemaleddin Abdullah b. Yusufb.Muhammed, Nasbur-râye, (thk. Mu¬ 
hammed Yusuf el-Benuri), Kahire 1357. 



dizin 


_A_ 

Abdullah b. Abbas, 53, 354, 388 
Abdullah b. Mes'ûd, 32, 264, 426, 440 
Abdullah b. Ömer, 30,381 
Abdülkahirb. Muhammed el-Kureşi, 14 
abes, 84,98 
acı, 128,312, 332 
açlık, 88, 305, 307, 308 
adalet, 115, 225 

adam öldürme, 205, 259, 355, 357, 358, 359, 384, 
404,405,406,409 

Âdem, 101, 102, 105, 106, 107, 108, 109, 112, 113, 
115, 116, 117, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 
125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 
134,135, 274,311,312,428,432 
Âdemoğulları, 108 
âfet, 35, 327 
âhad hadisler, 22 
ahd, 197 

ahid, 174,195,241,257,283 
âhir, 93 

âhiret, 34, 54, 62, 65, 75, 76, 78, 84, 150, 156, 172, 
173, 208, 210, 211, 229, 232, 235, 256, 258, 
261, 275, 290, 330, 346, 358, 361, 374, 430, 
435,438 

âhiret hayatı, 75, 84, 150, 208,275,374 
akankan, 340 

akıl, 19,22, 55,59,62,85,98,99,234,262,350,359, 
376,426,431 
akıtılmış kan, 340 
el-Akidetü’l-Mâtürîdiyye, 16 
akli, 17, 18, 19, 22,47, 84, 140, 158, 171,412 
aklî bilgiler, 17,18 
akli deliller, 47 
Alaaddin es-Semerkandi, 21 
alay, 44,65,67, 68,73,75, 76,78,179,180 
alay etmek, 65,67,68 
alaycı, 179 

aldatma, 63,65,67,73,74,75 
âlem, 37,83,93 
Âlem, 37 

âlemlerin Rab, 35,38,49,90,363 
Allah dostlan, 63, 73, 74, 75, 108 
Allah elçileri, 176,177, 206 


Allah elçisi, 176, 189, 200, 201, 205, 239, 249, 256, 
285, 294, 295, 337 

Allah rızâsı, 142, 244, 268, 377, 390, 410, 411, 418, 
440 

Allah Teâlâ, 22, 30, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 40, 41, 42, 
43,44,45,46,47,48.49,64,65,74,75,78,81, 
83, 84 , 86, 87, 91, 93, 95, 99, 101, 102, 104, 
105. 106, 107, 109, 110, 112, 116, 119, 127, 

128, 129, 145, 146, 147, 148, 153, 155, 157, 

163, 166, 167, 169, 171, 172, 175, 178, 180, 

181, 182, 185, 186, 187, 189, 196, 205, 207, 

208, 209, 211, 212, 223, 225, 228, 231, 232, 

234, 235, 239, 240, 245, 248, 249, 250, 252, 

254. 255, 256, 258, 267, 270, 271, 273, 276, 

278, 279, 280, 283, 286, 290, 291, 303, 305, 

310, 312, 314, 315, 333, 346, 350, 367, 370, 

376, 377, 380, 383, 390, 391, 394, 395, 399, 

401, 406, 407, 409, 413, 414, 415, 417, 421, 

422, 423, 424, 425, 428, 430, 431, 433, 434, 

436,437,439,440,441,442 
Allah'ın birliği, 20 

amel, 21. 85.174, 176, 215, 217, 225, 253, 272, 282, 
287, 312, 319, 321, 322, 332, 345, 349, 364, 
365, 367, 384, 386,402 
anne, 13, 138,149, 182,196,250, 361, 363 
Arafat, 114, 274,401,431,432,433,434 
Arap, 13,54, 56,60,71,119,192,212,240,247,248, 
300, 318, 350, 351 

Araplar, 40,54,77,116,163,190,204,256,302,303, 
304, 323,402,411, 432,434,443 
araz, 175,328,445 
arş, 99 
asâ, 158, 166 

âsi, 104, 105, 113, 114, 120, 122, 123,126, 127, 131, 
133, 170, 194, 219,284,321,342, 374,438 
aslah, 48, 49, 50,153,169, 224,225, 264, 314 
aslî madde, 89,132,167,180 
Asr-ı saâdet, 33, 149, 189, 197,382 
astronomi, 17 
aşure, 369, 373, 376 

ateş, 72, 73, 74, 75, 77, 78, 82, 83, 85, 90. 107, 150, 
188, 344 

av hayvanı, 258, 259, 438 

Âyet, 60, 87, 135, 142, 143, 188, 231, 237, 280, 286, 
326, 355, 369, 395, 397,401 



452 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


azap, 61, 64,65,76,95, 127,140,165,188,193,194, 
204, 211, 222, 223, 240, 242, 252, 289, 343, 
349, 359, 375, 407 
azimet, 384 
aziz, 38, 274 

_B_ 

baba, 13,126, 128,167,196, 247, 347, 364 

Bâbil, 216, 218, 219 

bağışlama, 356, 359 

Bakara sûresi, 102, 226 

bakî, 62, 93, 132,309 

bas'ır, 93, 100 

batı, 242, 243, 251,285, 286, 299, 346 
Batı düşüncesi, 19 

bâtıl, 67,100,130,141, 146,154, 399,444 
Bâtıniyye, 212 
baygın, 160 

bedâ, 181, 182,225, 228, 286 
bedel, 71, 72, 149,203,204, 216, 222, 306, 368, 369, 
386, 408,420 
beka sıfatı, 93 
Bekir Topaloğlu, 15, 16,24 
belâ, 77, 82.104,124,136,141, 151, 165 
benzerlik, 93,100,250,380 
Besmele, 29, 30,31,33,123 
beşeri duygu, 234 
Beyânü vehmi’l-Mu’tezile, 16 
Beyâzizâde, 13, 14,19, 24 
Beyâzizâde Ahmed Efendi, 13, 19, 24 
Beytullah, 54,169,257,258,260,261,263,265,266, 
274, 298,315, 316,411,420,424,425 
Beytülmukaddis, 227 
beyyinât, 206,320,387 
bıldırcın, 146,161,168,169 
bıldırcın eti, 146 
bidat, 17 
Bilâl, 396 

bilgi ağacı, 120, 128 
bitkin ihtiyar, 386, 404 
bizâtihi haram, 341 

boyun eğme, 110,115,116, 142,155, 187, 292, 342, 
346 

bozgunculuk, 65,66,96,97, 221, 241,439 
buğday, 120 
bulut, 161 

bulutla gölgelendirme, 146 


buzağı, 152, 183,207 

buzağıya tapınma, 155, 157, 158, 193 

büyücü, 337 

büyük günah, 90, 111, 127, 352, 358, 405 

_ £ _ 

Câbir, 316, 412,424, 426,429 
Câbir b. Abdullah, 316,424 
Câhiliye, 317, 333, 353,409, 429,431, 432,434 
caiz, 22,33,43,44,67,68,78,95,100,104,116,155, 
163, 180, 207, 225, 231, 237, 242, 259, 291, 
365, 367, 374, 378, 383, 385, 388, 390, 397, 

401, 405,415,416,422, 424,427, 429, 432 
can, 98, 150, 276, 277, 305, 350, 353,359 
cebir, 104,131 

Cebrâil, 201, 211, 212, 213, 255,265,432 
cehennem ateşi, 82, 127, 193,249,332,399 
cehennem halkı, 79 
cehennemde ebedi kalma, 91, 194 
cehennemlik, 111,135,136 
Cehmiyye. 93,136 

Cenâb-ı Hak, 28, 30, 32, 33, 34, 35, 36,40, 41, 43, 
44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 60, 61, 62, 63, 
64, 66, 68, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 
82, 84, 88, 94, 95, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 
104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 
113, 114, 116, 117, 119, 122, 124, 126, 127, 
129, 132, 137, 138, 142, 145, 147, 149, 152, 
153, 154, 156, 157, 159, 161, 165, 167, 168, 
170, 172, 173, 174, 176, 177, 178, 179, 181, 
182, 183, 186, 188, 194, 196, 199, 202, 205, 
206, 208, 214, 215, 217, 218, 225, 231, 233, 
235, 236, 239, 244, 253, 254, 255, 256, 258, 
259, 261, 264, 265, 270, 271, 273, 275, 276, 
278, 281, 282, 285, 288, 292, 297, 298, 302, 
307, 308, 310, 312, 313, 314, 315, 316, 317, 
320, 324, 325, 327, 328, 332, 334, 343, 345, 
347, 358, 362, 367, 370, 372, 374, 375, 377, 
384, 385, 388, 390, 391, 392, 394, 399, 401, 

402, 403, 405, 406, 409, 413, 415, 419, 424, 
427, 430, 434, 435, 436, 438, 439, 440, 441, 
442, 443,444 

cenaze, 398 

cennet, 58, 69, 79, 91, 93, 119, 127, 136, 150, 157, 
194, 208, 306, 311, 313, 322,435,440 
cennet ehli, 69, 79, 127, 322 
cennet ülkesi, 93 
cennetlik, 111 




DİZİN 


453 


ceza, 41,68,73,79,84,85,98,99,126,129,130,136, 
155, 156, 175, 194, 210, 227, 259,262, 351, 
359,404, 407 
Cibril, 53 

cihad, 80, 235, 254, 269, 291, 304, 305, 308, 412, 
440 

cihad etmek, 440 
cin şeytanları, 67 
cisim, 328, 445 
cizye, 170, 242 
cuma, 118,177, 397 
cuma namazı, 118 
cumartesi, 176, 177, 178 
cünüplükten temizlenme, 378 

_C_ 

Çârkedîze, 14 

çirkin, 78, 91, 118,178,336 
çirkinlik, 336 
çocuk, 244, 281, 336, 373 
çöl, 379 

_D_ 

dağ, 166,207, 432 
Dahhâk, 83 

dalâlet, 51, 70, 71, 81, 95,279 
Dâru’l-Cûzcâniyye medresesi, 14 
dirü kuds, 93 

davet, 56, 70, 79, 126, 145, 156, 158, 161, 165, 171, 
176, 205, 249, 271, 272, 279, 280, 302, 328, 
336, 393 
Dâvud, 29,108 

delil, 21,31,47, 57, 91, 97, 114, 149, 159, 185, 190, 
201, 202, 206, 209, 213, 214, 217, 228, 231, 
237, 246, 266, 274, 281, 289, 290, 295, 296, 
323, 326, 338, 343, 354, 362, 372, 374, 376, 
378,412,420,422,423,442,443 
delil getirme, 209,217,231,237 
deniz, 207 

denizin yarılması, 158,166 
Descartes, 19 
Deşt Ribatı, 20 
deve, 316, 317,430 
devlet başkanları, 55 
devlet başkanlığı, 256, 257 
dil, 62, 66, 68, 89, 102,114, 136, 138, 212, 217, 223, 
280,288, 320,354,429 
dilbilimsel, 19 


dilsiz, 78, 222, 240, 321, 337, 338 
din, 15, 17, 19, 23, 41, 43, 44, 47, 50, 64, 73, 80, 81, 
115, 137, 140, 145, 152, 155, 169, 176, 234, 
240, 242, 250, 252, 256, 275, 276, 277, 281, 
282, 287, 289, 301, 304, 320, 349, 358, 368, 
376, 387,408,428,431,438 
din anlayışı, 17, 19, 250, 301 
dini emir, 22,291 
dini hüküm, 81, 285, 292, 302 
dini ilimler, 17 
dini lider, 80,191 
dini vecîbe, 265, 268, 376 
dirayet tefsiri, 19 

diyet, 182,349. 354, 355, 356, 357, 359 
doğru yol. 22, 44, 45, 47, 48, 51, 57, 59, 66, 70, 94, 
95,208,229,230,249,273,277,279, 280, 285, 
286, 287, 289, 311, 312, 313, 387, 392, 393, 
439,442. 443 

doğu, 126, 242. 243, 251, 299, 346 
domuz eti, 226, 339 
Dua, 32, 392 
duyu ötesi, 84, 114, 306 
duyular ötesi, 75,306 
duyulur âlem, 123, 125, 244,306,444 
dünya, 34, 39, 43, 50, 54, 63, 64, 73, 75, 76, 83, 84, 
93,119,121,128,136,144,153,156, 161, 198, 
199, 211, 235, 262, 304, 305, 309, 313, 315, 
368, 387,435,438 

dünya hayatı, 63, 64, 75, 83, 93, 128, 136, 144, 153, 
198, 199, 211, 235,304,313,438 
dünya menfaatleri, 75,84 

_E_ 

ebced hesabı, 54, 55 
ebedî hayat, 64,374 
Ebû Ahmed el-lyâzî, 14 

Ebû Bekir, 14, 18, 21, 30, 77, 110, 113, 157, 403, 
441 

Ebû Bekir Ahmed b. İshak el-Cûzcânî, 14,18 
Ebû Eyyûb el-Ensârî, 13 
Ebû Eyyûb Hâlid b. Zeyd el-Ensârî, 13 
Ebû Hanîfe, 14,16,17,18,111. 133, 149, 185, 221, 
259, 374, 384, 399, 422,423,437 
Ebû Hureyre, 163, 388 
Ebû Mansûr el-Mâtüridî, 13,14, 15, 17, 23 
Ebû Muhammed Abdülkerim b. Mûsa el-Pezdevi, 
14 

Ebû Muhammed el-Pezdevi, 18 



454 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ebû Nasr Ahmed b. Abbâs el-Iyâzi, 14 

Ebû Süleyman el-Cûzcânî, 14 

Ebû Süleymân Mûsa b. Süleyman el-Cûzcânî, 18 

Ebû Zeyd, 27 

Ebu’l-Hasan Ali b. Haşan el-Mitüridî, 13 
Ebu’l-Hasan Ali b. Said er-Rustuğfeni, 14 
Ebu’l-Hasan el-Eş’ari, 14, 18 
Ebu’l-Hasan er-Rüstuğfeni, 18 
Ebu’l-Leys es-Semerkandi, 16 
Ebu’l-Muîn en-Nesefî, 14, 15, 18, 19, 21 
Ebu’l-Yüsr el-Pezdevi, 18 
ecel, 182, 209 
edebiyat, 66 
Ehl-i kitap, 333 

Ehl-i Sünnet, 15, 17, 18,19, 20, 112 

Ehl-i Sünnet akaidi, 18 

Ehl-i Sünnet kelam okulu, 15,17,18 

ejderha, 166,167 

elbise, 243, 393, 394 

elçi, 149,215, 301, 302,402,444 

elem, 64, 65, 84,129, 136, 208,223, 343, 359 

emanet, 310, 324 

emir, 28, 42, 58, 86, 100, 102, 109, 136, 142, 156, 
175, 219, 232, 244, 252, 254, 265, 276, 298, 
306, 356, 362, 368, 395, 398,411,430,442 
emniyet, 326 
Enesb. Mâlik, 30,381 
engellenmiş kimse, 417, 419,420,422,424 
erkek, 14, 150, 151, 221, 223, 226, 245, 311, 350, 
351, 394 

erkek çocuk, 150,151 
Eş’ari ilim, 18 
Eş’ariyye, 19 

evlât, 102, 244, 245,246, 360, 392 

evreni yaratma, 247 

evvel, 93,360 

ezan,396 

ezel, 41 

ezeli ilm, 115, 209 

_F_ 

Fahreddin er-Râzî, 18 
fakih, 21, 424 
fakihler, 19,427 
fakir, 48,226,270,347 
fal okları, 288 
fâni, 62,93, 136, 382 


Farsça, 14, 17,211 

farz, 31,32,58,73,142,177,196,234,235,243,265, 
267, 268, 269, 270, 318, 349, 350, 355, 356, 
359, 361, 362, 364, 367, 368, 369, 370, 372, 
373, 374, 383, 384, 386, 387, 389, 391, 397, 
398,401, 411,412,413,420,427,433 
fâsık, 96,219, 352 
fasih, 213 

Fatıma Yusuf el-Haymî, 15 
Fâtiha, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 40, 44, 45, 46, 
49, 50,51 
fecir, 396 

fesat, 97, 105, 106, 107, 166,168, 221,439,440 

fesat çıkarma, 97, 166,168,221,439,440 

fıkıh, 15, 17, 18,21,391 

fıkıh dersleri, 21 

fıkıh usulü, 21, 22 

el-Fıkhu’l-ebsat, 16 

fıtrat, 174,195,281,294 

fidye, 148, 150, 199, 226, 254, 357, 369, 375, 377, 
381, 382, 384, 386, 411, 413, 417, 421, 422, 
423 

fidye kurbanı, 417, 421 
fiilen yaratma, 247 
fiili tevâtür, 364 
fiilin kudreti, 175, 273 
Francis Bacon, 19 

_G_ 

gafür, 407 

ganimet, 75, 83, 213 
gayb, 254, 304, 306 
gaybdan haber vermek, 186 
gaybı bilme, 254 
gaybî, 58 

gayri müslim, 353 
gazap, 51, 73, 203, 344 

gece, 78, 83, 152, 323, 324, 325, 326, 329, 342, 380, 
394, 396 

geçim, 86, 87, 88, 270, 308 
gelenekçi din anlayışı, 19 
gemi, 326 
genelleme, 404 
gizli dost, 341 
gizli günahlar, 336 
gök, 78, 79, 321, 324, 392 

günah, 90,91,102,104,106,119,125,127,131,135, 
149, 162, 163, 164, 173, 194, 204, 235, 295, 



DİZİN 


455 


358, 398, 405, 410, 414, 418, 430, 431, 438, 
439 

günah işlemek, 102, 104, 295, 430, 439 

günaha girme, 365, 436, 437 

günahkâr, 339, 340, 385,414 

günahtan konınmuşluk, 297 

gündüz, 33, 71,325, 372, 394,414 

güneşin batışı, 396,432, 437 

güven, 63,74,148, 258,269, 299, 300, 326,416 

_H_ 

haber, 20, 28, 32, 33, 40, 42, 44, 49, 58, 59, 60, 62, 
65, 66, 67, 69, 73. 74, 84, 86, 88, 90. 98, 101, 
103, 105, 106, 108, 115, 116, 128, 130, 131, 
133, 136, 159, 171, 173, 182,186, 188, 189, 
194, 200, 202, 205, 206, 210, 211, 214, 215, 
217, 218, 229, 248, 250, 251, 256, 258, 271, 
272, 275, 277, 278, 279, 281, 285, 286, 289, 
295, 296, 298, 303, 304, 305, 306, 307, 308, 
309, 310, 312, 316, 320, 327, 359, 363, 364, 
368, 382, 390, 398, 400, 401, 402, 404, 417, 
418,429,440 
haber-i vâhid, 363, 364 

hac, 114,123,235,257,265,266,269,274,308,315, 

316, 317, 377, 378, 384, 386, 400, 401, 405, 
406, 411, 412, 413, 414, 415, 416, 419, 421, 
422, 423, 424, 425, 426, 427, 428, 430, 431, 
432,433, 434,435,438 
hac aylan, 405, 413, 419, 424,426,427,428 
hac emri, 265 

hac görevi, 235, 257, 316, 419, 425,438 
hac ibadeti, 265, 269, 274, 401, 416, 420, 421, 425, 
427,428,431,432 
hac menâsiki, 114, 267, 269, 274 
hac mevsimi, 400,401,427,430,431 
hacı, 280,317,416 

had, 259, 336 

haddi aşma, 287, 339, 340, 359,377, 384,404, 414 
hades, 99 

hadis, 17, 36, 44, 92, 112, 209, 353, 363, 364, 369, 
377, 378, 379, 384, 396,399,420,423 
hadise, 237,267, 318, 357, 395,406 
hafife alan, 353 

hak din, 155, 176, 242,269,276, 283,297 
hak peygamber, 187, 189, 191, 196,206,320 
hak sahibi, 307, 362,363,367 
hakim, 38,111, 273, 301 
Hakim es-Semerkandî, 15 
halife, 21, 55, 101, 102,107, 124 


hamd, 28,32, 35,36, 37,40, 58 
Hamd, 33,35, 37 
Hanefi, 14, 21, 341 
Hanefi âlimler, 14, 341 
Hanefi mezhebi, 14,21 
Hanif, 279, 280 
hapse atılma, 414 

haram,21, 86, 88,107, 118, 120, 121,125,198, 214, 
226, 301, 320, 322, 333, 334, 336, 338, 339, 
340, 341, 342, 343, 377, 385, 397, 404, 405, 

408, 429 

haram ay, 404, 405,408,429 
haram kılınan kan, 340 
hareketlilik, 325 

Harem, 258, 259, 260, 298, 342, 343, 353, 405, 407, 

409, 416,417,420,422,425,433,434 
Harem ehli, 422 

Hârûn, 158, 170, 233 
Hârüt, 216,218,219, 220 
Hasan-ı Basri, 345 

hasta, 64, 369, 372, 375, 376, 377, 378, 379, 381, 
384, 386, 387, 388, 397, 398, 411, 413, 415, 
416,423 

hastalık, 57, 64, 93, 105, 121, 125, 161, 305, 308, 
346, 348, 373, 376, 378, 381, 385, 388, 390, 
391,416 

hata, 22,104,111,128,271,318 

hatm, 61 

Havâric, 127 

havâtır, 111 

havf, 235, 365 

Havva, 119, 120, 121, 122, 125, 126, 127, 128, 130, 
132, 133, 134,432 
haya, 94, 95 

hayat, 64, 97,186, 211, 269, 304, 305, 307, 338, 350, 
352, 359 
Haydaribâd, 16 

hayır, 128, 131, 132, 224, 228, 235, 255, 307, 321, 
340, 354, 355, 362, 363, 383 
hayra, 112,116 
hazine, 232 
Hecâ harfleri, 55 
helak, 71, 147, 153,155, 160 
helâl, 88,107, 125, 154,161,200,214,227,272,320, 
333, 334, 338, 341, 357, 358, 387, 393, 394, 
399, 405,408,414, 429,438 
helâl telakki, 341, 358,438 
hervele, 269 



456 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hesap görme, 436 
heykel, 158 

hıristiyan, 172, 194, 208, 239, 277, 279, 281, 283, 
284 

hısım, 97, 167 
Hızır, 20 

Hızır aleyhisselâm, 20 

hidâyet, 31,34,45,46,47,59,70, 76,81,95,96, 135, 
136, 140, 211, 213, 230, 256, 272, 273, 279, 
286,288,291, 311, 313, 320, 344, 433 
hidâyet yolu, 96, 230, 320 

hikmet, 18, 54, 84, 99, 111, 138, 139, 146, 169, 228, 
255, 266, 267, 271, 272, 273, 274, 301,314 
hikmetsiz, 85 
hilâl, 401 
hilkat ahdi, 138 
hissi, 158,205, 228 
hitab, 352 

Hudeybiye, 406,417,418 
husus, 85,185 
hüccet, 57, 140, 281, 289 
hüsün, 22 

Hz. Adem, 107, 116, 118, 120, 122, 124, 125, 126, 
127,129, 131,132, 135,265, 266,274,311 
Hz. Âişe, 319, 383, 398,412,428, 429,433 
Hz. Ali, 30, 388, 397, 398, 403, 411, 421, 423, 429, 
437 

Hz. Dâvûd, 47 

Hz. İbrahim, 156, 233, 255, 256,260,261, 263, 264, 
265, 271, 274, 275,276,277, 278,432 
Hz. Isâ, 48, 201, 233, 251 

Hz. Mûsâ, 49, 57, 100, 152,158, 166, 169, 170, 176, 
177, 180, 181, 182, 189, 201, 206, 207, 221, 
230,233, 248 

Hz. Ömer, 21, 226, 260,266,340,352, 356, 395,411, 
419,437 

Hz. Peygamber, 22,29, 30, 32, 33, 36,40, 44, 50, 56, 
60, 76, 81, 115, 118, 124, 140, 142, 151, 165, 
187, 188, 202, 205, 213, 223, 224, 228, 229, 
241, 248, 250, 251, 253, 266, 285, 287, 294, 
295, 296, 297, 301, 313, 316, 317, 330, 340, 
344, 347, 348, 352, 354, 355, 360, 363, 366, 
372, 381, 385, 398, 401, 404, 417, 418, 423, 
424, 427,428,430,436,439 
Hz. Süleyman, 217, 218 

_I_ 

ışıldayan el, 158 


_i_ 

ibadet, 32,33,42,44, 76, 81,85,86, 102,104, 113, 
116, 117, 118, 153, 155, 159, 183, 195, 238, 
241, 242, 256, 260, 263, 264, 267, 268, 269, 
271, 299, 305, 307, 346, 370, 371, 372, 384, 
397,412, 413,427,432,435,440 
ibadet secdesi, 113 
ibâha, 88, 227 

İblis, 103, 108, 113, 114, 115, 116, 117, 120, 129, 
130,134,219,429 

İbn Abbas, 36, 37, 39, 42, 45, 72, 76, 83, 113, 191, 
216, 217, 272, 280, 282, 290, 302, 310, 316, 
356, 387, 392, 394, 415, 417, 419, 421, 423, 
425,426,428,429,430,431,432, 437,438 
İbn Fadlullah el-Ömeri, 19 
İbn Ömer, 243, 258, 340, 415, 416, 423, 425, 426, 
428,429,431 
İbn Zübeyr, 414, 417, 420 

İbrahim, 201, 251,254,255,256,257,260,261,262, 
263, 265, 266, 271, 274, 275, 276, 277, 279, 
283, 288, 293,426,432 
icmâ, 22, 155, 381,382 
içtihad, 21, 22 
ifâza, 114,432 
iffetli, 127, 341 
ihdâs, 248 

ihram, 427,429,434 

ihsan, 50, 55,104, 108, 196, 312, 339 

ihsâr, 413,416, 418,419,421,425 

ihsâr kurbanı, 418,421 

ihtiyari, 134, 174, 314 

iki tanrı, 174,324, 325 

iki yaratıcı, 88 

ikinci hayat, 186, 325 

üâh, 116,155,228, 323 

İlâhi beyan, 27, 28, 31, 35. 38, 42, 43, 59, 60, 64, 69, 
70. 71, 72, 74, 80, 85, 86, 88, 89, 90, 97. 99, 
100, 103, 105, 106, 109, 113, 116, 118, 119, 

120, 125, 127, 134, 137, 138, 142, 144, 146, 

148, 150, 151, 152, 155, 156, 157, 160, 163, 

164, 166, 169, 170, 173, 174, 176, 177, 178, 

185, 186, 188, 189, 190, 196, 197, 207, 208, 

209, 211, 218, 219, 224, 225, 230, 231, 232, 

233, 236, 238, 240, 241, 244, 247, 248, 249, 

258, 259, 260, 262, 276, 277, 279, 281, 285, 

289, 300, 301, 311, 312, 314, 317, 318, 320, 

322, 323, 326, 327, 329, 333, 336, 337, 340, 

344, 350, 354, 355, 358, 364, 368, 373, 375, 

376, 377, 382, 384, 390, 391, 392, 394, 397, 

398, 399, 400, 402, 403, 405, 406, 408, 409, 



DİZİN 


457 


411, 413, 420, 422, 423, 427, 430, 431, 434, 

435.437.440.443 
ilîhi imtihan, 102, 116,156 
İlâhi kitab, 81,143,239 

İlâhi kitaplar, 81, 139, 141, 173, 205, 280 
İlâhî lütuf, 46,48, 91, 102, 148, 161 
İlâhi nimet, 3 3,47,8 5,267,433 
ilhâm, 109, 116, 126,131,374 
illet, 379 

İmâm Ebû Hanife, 14 
İmam Mâtüridi, 17,19 

imtihan, 56, 88, 99, 103, 104, 114, 116, 119, 123, 
124, 126, 129, 150, 151, 156. 216, 219, 228, 
254, 255, 262, 305, 306, 307, 308, 314, 315, 
339 

İncil, 50, 74, 75, 89, 139, 157, 205, 239, 253, 2%, 
320, 357 
inek,185 

inkâr, 48, 49, 57, 70, 75, 80, 97, 98, 106, 136, 139, 
140, 141, 146, 150, 168, 170, 173, 191, 193, 
198, 199, 203, 204, 205, 208, 214, 216, 217, 
218, 225, 227, 231, 252, 253, 261, 262, 278, 
280, 289, 290, 292, 295, 2%. 321, 322, 352, 
363, 371, 372 

inkâr yolu, 136, 150, 193, 204, 216, 217, 231, 261, 
262, 296, 321,322, 372 
inkârcı, 61,438 
insan hayatı, 325 
inşallah, 42, 279, 370 

intikal, 15, 19, 21, 22, 81, 153, 160, 208, 270, 291, 

310.361.366.444 

iradî, 111, 112,122, 131,132,202,235, 258,294 
iradî ful, 111,112, 258 
İran İslam Cumhuriyeti, 15 
ircâ, 111 

irşad, 45,165,249 

Isâ, 146, 200,201,204, 205,233,245,247, 279, 442 
İslam Akaidine Dair Eski Metinler, 16 
İslâm toplumu, 77,83 
İslâm ümmeti, 54, 55 

İsmail, 156, 204, 224, 256, 257, 260, 261, 263, 264, 
265,271,277, 279,283 
İsrail, 204 
Israiliyyât, 20 

Isrâiloğulları, 57, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 
144, 145, 146, 147, 148, 149, 152, 153, 155, 

156, 157, 158, 160, 161, 162, 163, 165, 166, 

167, 168, 169, 170, 174, 176, 177, 179, 180, 

181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 193, 194, 


195, 201, 202, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 
210,212, 248,253,277 

istidlâl, 62, 114, 158, 174, 175, 180, 215, 266, 326, 
352, 384,413 
istiğfar, 108,163 
istihyâ, 95 

istircâ, 308, 309,310,313,314 
istisnâ, 42,114, 257, 279,405 
istitaât, 175 
istivâ, 99,101,444 

isyan, 106, 108, 114, 122, 123, 125, 127, 131, 155, 
194,204,207,292, 333, 342, 343 
işçilik ücreti, 432 

itaat, 22, 36, 58, 81, 85, 92, 94, 96, 102, 104, 105, 
112, 113, 115, 117, 123, 131, 133, 137, 142, 

155, 158, 162, 165, 174, 177, 207, 219, 223, 

231, 233, 246, 250, 286, 291, 292, 297, 314, 

321, 333, 335, 342, 348, 378, 391, 392, 393, 

398,440, 443 

itaatkâr, 36,104,113,114,196, 353 
itâb, 108 

itikadi meseleler, 42 
itikâf, 396,398 
ityân, 100, 444, 445 
iyi akıbet, 158, 213 

iyilik, 33, 43, 76, 77, 107, 124, 138, 164, 182, 195, 

196, 236, 301, 305, 315, 319, 346, 347, 374, 
400, 401,402,409,410,434,435,436 

iyilikten sakındırma, 97 

izin, 106, 149, 152,209,236,245, 350,356,366,368, 
370, 372, 376, 379, 381, 385, 391, 397, 398, 
404,414,416,422, 431,437 

_K_ 

Kâbe, 117, 144, 242, 243, 251, 258, 260, 261, 285, 
288, 290, 292, 294, 297, 299, 300, 316, 401, 
417,418,419 
kabih, 178 
kabile, 350 

kadın, 199, 221, 223, 226, 245, 341, 349, 350, 351, 
355, 394,411,415 

kâfir, 57, 61, 80, 83, 90, 91, 164, 206, 217, 230, 262, 
267, 350, 352, 353, 374,441 
kalbin ameli, 92 
kalp, 34,66, 84, 250,264 
kalp gözü, 84 
kalp hayatı, 250 

kan, 101, 102, 107, 189, 199, 226, 281, 311, 340, 
353 




458 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kan davalan, 353 

kanıt, 110,132,140,190,221, 300 

Karamita, 18 

karanlık, 77,81,83,326 

kardeş, 358 

kasaba, 162, 163, 178 

kasabanın kapısı, 163 

kasten, 126, 354, 358 

kâtil, 182, 185, 259 

kazaorucu, 389 

kefaret, 259, 372, 384, 388,423 

kefâret, 350, 357, 358 

kefaret oruçlar, 384, 388 

kelâm, 13. 15, 17, 18, 19, 37, 51, 68, 76, 90, 95, 193, 
225, 246, 263, 320 
kelâm âlimleri, 37 
kemik, 298, 339 
Kerrâmiyye, 62 

kesin delil, 98, 140, 189, 200, 201, 210, 227, 228, 
237, 249,251,272,281, 320, 387 
Kıble, 242, 243, 244, 251, 260, 286, 287, 288, 290, 
292, 294, 299 
kd, 32,256, 263, 339, 356 
kırâat, 32, 225, 382, 388,411 
kısas, 258, 259, 349, 350, 351, 352, 353, 354, 355, 
356, 357, 359, 360, 399,405 
kıyâmet, 186,190, 239, 240, 290,315, 331, 332,436 
kıyâmet günü , 34, 39, 41, 186, 190, 239, 240, 290, 
315, 331,332 
kıyas, 22, 356,413,422 
kızartılmış kuş eti, 161 
kibir, 214 
kibirlenmek, 68 
kimya, 17 

Kitâbu’l-cedel fi usûli'l-fıkh, 16 
Kitâbu’l-Makâlât, 16 
Kitâbu’l-usûl, 16 
Kitâbu’t-Te’vîlât, 15 
Kitâbu’t-Tevhîd, 15,16 
kitap indirmek, 302 

kolaylık, 139, 271, 342,368,370, 376, 381, 385, 387, 
388, 390, 391 

köle, 137,151,245, 349, 350, 351, 352, 355, 359 
kör, 78, 82,83,84, 222 

kötü, 22,48,49,63,65, 69,71, 73, 84, 103, 108, 118, 
123, 124, 128, 150, 151, 163, 207, 208, 222, 
223, 231, 232, 261, 262, 289, 315, 322, 415, 
438,440 


kötülüğü emr, 97 

kötülük, 119, 120,121, 125, 126, 133,193, 194, 315, 
322, 336, 408 
kubuh, 22 

kudret helvası, 137, 146,161,167,168, 169 
Kunut duası, 45 
Kurayzaoğulları, 199 

kurban, 156, 183, 205, 255, 288, 319, 357, 401, 411, 
413, 414, 416, 417, 418, 419, 420, 421, 422, 
423,424,425,429, 437 
kurban bayramı, 437 

kurban kesme, 401, 413, 414, 417, 418, 419, 420, 
421, 422,425,429, 437 
kutsi bir hadis, 30 
kutsi hadis, 30, 32,44,45, 49 
küçük günah, 127, 271 
küçümseme, 94 
küfrün cezası, 194 

küfür, 61, 64, 80, 91, 115, 140, 150, 155, 160, 180, 
216, 217, 218, 220, 221, 222, 231, 241, 249, 
262,264, 345, 366, 372,441 
küfür fiili, 61, 217,231,264 
külli, 201 

_L_ 

lafız kalıpları, 212 
lânet, 202,204,320,321 
latif, 38,39 
lebbeyk, 401 
leş, 339,340 

lezzet, 93,129, 267, 270, 271 
Lût, 165 
Lütuf, 48 
lütufkâr, 225 

_M_ 

mâbud, 43,81,116,238 
mal, 305, 361, 366,367 
mal taksimi, 366 
mali bir ibadet, 268 

manevi hayat, 271, 272,273, 302, 315,410 
Mansûr, 13,14,15, 17, 20, 23, 24, 155,434 
mantık, 371 

Mârût, 216, 218, 219, 220 
mâsiyet, 106,112, 175 
masûm, 131,172, 218,252,275,295 
Mâtürid, 13 





DİZİN 


459 


Mâtüridi. 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 
24, 333 

Mâtüridiyye, 13,16,18.19 
Mâverâunnehir, 13,14,18 
Maverâünnehir, 17 
Meâhızu’ş-şerâi’, 16,21 
Medine, 114, 300, 398,416,425 
Medine mescidi, 398 

Mekke. 241, 258, 260, 269, 406, 408, 417, 421, 422, 
424,425,433,434,436,437 
Mekke halkı, 422,425, 433, 434 
Mekke Haremi, 258 
Melek. 113,131,220 
menâsik. 265, 266,274,317, 401 
menkıbe, 20 

mensûh, 140, 350. 362, 363 
merhamet, 39, 120, 126, 128, 155, 234, 256, 271, 
407 

Mervân, 300,417 

Merve. 266,269,315, 316,317,318,319,424 

Meryem, 200,251 

Mesâni, 50 

mescid, 240,241 

mesel, 74, 80.95.96 

mesh, 380 

mesh süresi, 380 

mest, 342,380 

meyve, 92, 261 

mezhep, 17,20,22,42, 112,142,145 

Mısır, 233 

Mikâil, 212, 213 

millet, 251 

misâk, 174,195 

Mis ver b. Mahreme, 418 

Mutezile, 18.19,43,44,45,48.49,50.61,64,69,70, 
90,91,95, 127, 135, 147, 153, 159, 173, 174, 
178, 182, 184, 224, 231, 235, 264, 286, 326, 
358, 390,391 
Muavvizeteyn, 30 
Muâzb. Cebel, 369,382 

mubah. 88. 161. 220, 226, 317, 326, 334, 339, 341, 
342, 343, 357, 377, 396,405 
mubahlık, 227, 341 
mûcize, 110, 181, 182, 240, 248.250 
muhâdaa. 69.74,95,179 
muhaddisler, 19 

Muhammed. 13,14,15,18,24,39,53,66,67,75,76. 
82, 89, 109, 115,124, 137, 139, 140.141, 143, 


144. 145, 146, 149, 154, 165, 176, 177, 186, 
187, 189, 191, 192, 196, 199, 202, 203, 204, 
205, 208. 210, 212, 213, 214, 215, 217, 218, 
232, 239, 240, 245, 248, 249, 250, 258, 264. 
266, 275, 277, 278, 279, 283, 285. 286, 288. 
289, 290, 294, 295, 298, 300, 301. 302, 309, 
310, 320, 321, 330, 368, 374,400,402, 442 
Muhammed Aruçi, 15 

Muhammed b. Ahmedb. Recâ el-Cûzcâni, 14 
Muhammed b. Haşan es-Şeybâni, 14, 18 
Muhammed b. Mukâtil er-Râzi, 13 
Muhammed ümmeti, 39, 288, 289, 290, 309, 310, 
368 

muhdis, 248 

muhsar, 414,416,419,420,422,425 
mukaddes yer, 162 
Mukâtil. 13.223, 256 
mukim. 260,269,377, 379, 384, 385 
Mûsâ, 99, 110, 137, 146. 149. 152, 154, 158, 159, 

160, 166, 168, 169, 170, 176, 177, 179, 180, 

181, 182, 183, 184, 189, 200, 205, 206, 229, 

233,251,279,381,442 

musibet, 77, 82, 121, 136, 150, 163, 305, 307, 308, 
309,311,314 
Mutezili kelamcılar, 17 
mübaşeret, 396 
müçtehitler, 22 
müfessir, 20,79,256 
Müfessirler, 28,37,46.423 
müflihûn, 60 
mühür, 61 

müjde, 92,211,213.308,314 
mükâfat âlemi, 84,129 

mükellef, 43, 44, 110. 118, 163, 265, 355, 371, 372, 
374, 377, 382, 383, 385 
mükellefiyet, 65, 265, 271, 376, 378 
mümin, 43, 46, 47, 62, 63, 91, 144, 151, 173, 237, 
238, 258, 261, 262, 264, 267, 279, 292, 358, 
370,441 

Müminler, 42,64,76,144 
münafık, 76,77,78.80.190,191 
münafık yahudi, 190, 191 
müstahap, 260 
el-Müstakim, 47 
müşrik, 91,406 
müşrik çocuklar, 91 
Mütekaşşife, 21 

Müzdelife, 114,431,432, 433,434 



460 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


_N_ 

Nadiroğullan, 199 
nafaka, 196,366 

nafile, 58, 196, 243, 319, 368, 369, 384, 386, 412, 
413 

nakil, 17,19,38,47,140,171 
nakli bilgiler, 17, 20 
nakli delil, 38,47,140,171 
namaz, 21, 30, 31, 32, 33, 36, 50, 58, 96, 138, 141, 
142, 143, 144, 163, 195, 197, 227, 233, 234, 
235, 242, 251, 257, 260, 266, 269, 270, 274, 
292, 293, 294, 297, 300, 303, 346, 347, 349, 
374,412,418, 433 
nankör, 44,115, 302 
nâr, 115 
nâsih, 140, 227 

nâzil, 56, 72, 73, 80, 142, 144, 150, 172, 190, 227, 
242, 243, 260, 350, 351, 355, 366, 386, 387, 
392, 395,404,421,431,441 
nebi, 111,170,192, 205, 218, 315 
nefs, 129 

nefsini arzu, 130, 131,144,194, 270, 291, 294 
nehiy, 58,254, 306,398 
Nesefi, 14, 15, 18, 19,21,24 
nesh, 21, 22,140, 226, 287, 369, 398 
nesih. 118, 171, 225, 227, 228, 286, 287, 292, 350, 
364, 367, 369, 398 
Nevruz, 211 
nifak, 49,64,73 
nifak hastalığı, 73 
nikâh,237 

nimet, 47, 54, 81, 82, 92, 93, 98, 107, 108,124, 128, 
137,148,151,153, 267, 300,307, 311 
nisyân, 122, 123,125 
Nişapur, 14 
nur, 83.106,115 
Nusayrb. Yahya el-Belhî, 14 
nübüvvet, 158, 166, 174, 195, 204, 224, 232, 256, 
275 

nübüvvet ahdi, 174,195 
nüzul, 242,444 

_ö_ 

on dirhem, 127 

orta yol, 112,230, 288, 289 

ortak koşma, 43, 238, 282, 336, 390 

orucu kaza etme, 374, 386 

orucun kazası, 389 


oruç, 226, 267, 268, 269, 270, 305, 308, 357, 368, 
369, 370, 372, 373, 375, 376, 377, 378, 379, 
380, 381, 382, 383, 384, 385, 386, 387, 388, 
389, 390, 391, 394, 395, 396, 397, 411, 412, 
413,421,422,423 
oruç borcu, 386 
oruç gecesi, 373, 394 

oruç tutma, 226, 270, 368, 370, 372, 375, 376, 377, 
378, 379, 380, 381, 382, 383, 384, 385, 387, 
388, 390, 391, 396,412,413,423 
Osman, 30,403 

_ û _ 

öbür âlem, 84, 99 
öküz, 185 

öldükten sonra dirilme, 97,150,325,327,435 
öldürme, 97, 155, 156, 157, 259, 350, 352, 354, 355, 
356, 357, 358, 360, 399, 404, 405, 406, 407, 
438, 439 

öldürülme, 258, 259 
ölmüş hayvan, 226, 339, 342, 379 
ölmüş hayvan eti, 342, 379 
ölü, 77,84,98,99, 157, 182,186, 208,209,210,226, 
303, 305, 312, 324, 327, 339, 341, 342, 377, 
379 

ölü hayvan, 226, 339, 341, 342, 377, 379 
ölü hayvan eti, 341, 342, 379 
ölüleri diriltme, 200 
ölüm cezası, 155, 220,221, 351 
Ömer, 16, 21, 24, 30, 226, 243, 258, 260, 266, 340, 
352, 356, 381, 395, 403, 411, 415, 416, 419, 
423,425,426, 428,429,431,437 
ömrün artması, 182 
ömür, 13, 269,270 
Özbekistan, 13 

_P_ 

Pendnâme-i Mâtürîdi, 17 

Peygamber, 22, 29, 30, 32, 33, 36, 40, 44, 50, 56, 60, 
62, 63, 66, 76, 81, 82,106, 111. 115, 118. 124, 
140, 141, 142, 151, 165, 187, 188, 191, 202, 
205, 206, 208, 212, 223, 224, 228, 229, 241, 
248, 250, 251, 253, 266, 272, 277, 281, 285, 
287, 288, 289, 290, 291, 293, 294, 295, 296, 
297, 298, 299, 301, 303, 310, 313, 316, 317, 
330, 340, 344, 347, 348, 352, 353. 354, 355, 
360, 363, 366, 372, 381, 385, 392, 398, 401, 
404, 408, 417, 418, 423, 424, 427, 428, 430, 
436,439 
pınar, 167 




DİZİN 


461 


pınarın fışkırması, 167 

pislik, 243 

put, 97,195,317 

_R_ 

rahim, 29,38, 39,40.41, 53, 321 
rahmân, 39, 40 

Rahmân, 29, 34, 38, 39, 40, 53, 101, 102. 109, 158, 
261, 323 

rahmet, 34, 38. 40, 76, 82, 127, 311, 312, 313, 358, 
405,428,431, 435,437 

ramazan orucu, 369,373, 375, 376, 383, 389,390 
recâ, 235 

recm, 227,344, 351 
er-Red ale’l-Karâmıta, 16 
Reddü Evâili’l-edUle li’l-Ka’bi, 16 
Reddü Kitâbi’l-imâme li-ba’dı’r-Revâfid, 16 
Reddü Tehzîbi’l-cedel li’l-Ka’bî, 16 
Reddü vaîdi’l-fussâk li’l-Ka’bi, 16 
Reddü’l-Usûli’l-hamse li-Ebî Ömer el-Bâhilî, 16 
resul, 75, 81, 111,192, 202, 264, 315 
Resul, 29, 32, 36, 50, 56,62, 107,115, 140,165,171, 
191, 206, 214, 223, 227, 230, 250, 251, 252, 
264, 272, 273, 281, 285, 287, 288, 289, 290, 
291, 313, 314, 317, 353, 354, 355, 366, 372, 
401,403,418,428,431,438,440 
Resûl-i Ekrem, 29, 32, 36,50, 56, 107, 115, 140, 165, 
191, 206, 223. 227, 230, 252, 273, 285, 287, 
313, 314, 317,353, 354, 355, 366, 372, 401, 
403,418,428,431.438 

Resûlullah, 20, 21, 29, 30, 32, 33, 36, 42,49, 50, 58, 
74, 75, 76, 80, 82, 83, 90, 102, 104, 107, 112, 
115, 118, 137, 140, 150, 160, 163, 165, 169, 

187, 188. 189, 190. 193, 202, 207, 209, 212, 

223, 224, 227, 228, 230, 237, 241, 242, 243, 

249, 250, 251, 252, 253, 258, 260, 264, 266, 

273, 285, 288. 291, 294, 296, 313, 316, 317, 

318, 346, 347, 351, 353, 354, 355, 363, 364, 

366, 369, 375, 376, 378, 381, 382, 383, 384, 

385, 388, 392, 394, 395, 397, 399, 402, 403, 

408, 411, 412, 414, 416, 417, 418, 419, 421, 

423,424.428, 430, 433, 435, 438,441 
Revâftz.212 
Rey, 13 

rıza, 95, 158, 197, 205, 262, 311, 312, 355, 357 
nzık, 162,261, 334, 338, 339,431,435 
Risale fi’l-akâid, 16 

Risale fimâ lâ yecûzu’l-vakfu aleyhi fl’l-Kur’ân, 16 
Risâle-i Câmvâr Dâri, 17 


Risâle-i Şeyh Ebû Mansûr Mâtüridî, 17 
risâlet, 96, 138, 165, 166, 174, 195, 202, 206, 251, 
256, 275, 371 
risâlet ahdi, 96, 138 
riyaset, 144 
rubûbiyyet, 37, 94,258 
rubûbiyyeti, 36,76 
ruh, 201, 303 

ruhsat, 227, 270, 318, 342, 343, 357, 391, 395, 421, 
427 

Rûhulkudüs, 201 
rûhullah, 201 
rükûu, 197 
rüzgâr, 328,329 

_S_ 

sabır, 143, 144, 165, 254, 255, 303,312, 313 
Sâbiiler, 139,172, 174 

sadaka, 142, 305, 347, 357,411,412,413, 421, 422 
Safâ, 230,266,269, 315, 316, 317,318, 319, 424 
Safiyye, 318 

sağır, 78,83,84,222, 337, 338 
sağlık bilimleri, 17 
sahabe, 19, 27 

salât, 36, 58,104,151,158, 202, 233,311,312 

sâlih amel, 92, 173,194 

Sâmâni hükümdarları, 17 

Sâmânîler, 17 

Sâmânoğulları, 13 

sanat eseri, 328 

savaş, 73, 77, 199,212, 242, 346, 348, 403,404,405, 
409, 410 

savaşma emri, 305,404 

secde, 40, 107, 108, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 
124,162, 163 

sefer, 267, 269, 342, 378, 379, 380, 382, 384, 385, 
391,419 

selâm, 93,110,151,157,197, 202 
selâmet, 441,442 
selâmlama secdesi, 113 
selef, 427 

Semerkant, 14, 20, 21 
senâ, 32, 36, 40 

servet, 143,162,235,268,269, 271,360,361 

servet sahibi, 143 

sevap, 158,225, 369, 394,425 

sığır, 179, 180, 181, 183, 184, 185 



462 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sığır eti, 185 

sınav, 105, 128, 156, 262,306, 307,308 
sırât, 45, 46.47 

sihir, 30,215,216, 217, 218, 219, 220, 221, 222 
sihirbaz, 221 
Sovyetler Birliği, 15 

su, 86, 87, 130, 158, 166, 167, 186, 187, 243, 281, 
291, 327, 347 
su yolu, 166, 167 
sûre, 31, 50, 55, 57, 73, 89, 233 
Süleyman, 14, 18, 29, 47,216, 217, 218 
sünnet, 33,251, 272,275, 281, 287, 301, 363, 364 
Sünnet, 18,20, 22,45,112,118 
sünnetullah, 315 
Sünni kelam, 13,18,19 
Sünni kelamcılar, 19 
sürgün, 281,351 
süt, 340 

_S_ 

Şafiî, 20, 196, 242,287,316,318, 415,416,422 
Şâfiî, 317 
Şafii fıkhı, 20 

şahit, 27, 158, 237, 288, 290, 438 
şahitlik. 90, 198. 288, 289, 290 
şair, 89 

Şam, 199, 255, 281 
şarap içmek, 127, 336 
şefaat, 148,149,150,223,254 
şefaatçi, 150 

şefkat, 34, 39,120,223, 234, 360 

şehâdet, 254, 311 

şek, 64,145 

şer, 132,286,298,307 

Şerhu Câmi’i’s-sağîr, 16 

Şerhu’l-Fıkhi’l-ekber, 16 

şeriat, 59,171 

şevval, 375,426,427 

Şeyh Ebû Mansûr, 17, 20 

şeytan, 67,81,111,113,121,122,125,126,130,133, 
148,192,201,335, 336,437 
şeytan taşlama, 437 
Şia, 18 

şiddetli ses, 160,165 
şimşek, 79, 82, 83,85 

şirk, 112, 163, 195, 347, 404, 406. 407, 408, 438, 
441 


şirk fitnesi, 407 

Şuayb, 202 

şükretme, 234, 334 

şükür, 32,36,153,163, 235, 267 

_I_ 

taat, 36 

tabiat, 38,87,89, 325, 327, 328 

tabiat olayı, 325 

tabii ölüm, 304 

tabiin, 19 

tahiret, 142 

tahrif, 188, 189,203,253,296 
taklitçi, 189,337 
takvâ, 53, 57, 59, 346 
Takva sahibi, 20 

tanrı, 38, 54, 149, 152, 154, 155, 158, 196, 206, 323, 
329 

tanrı edinme, 149,154,155,158 

tapmak, 97, 208 

tartışma, 18, 190,206, 302, 438 

tartışma yöntemi, 206, 302 

tasavvuf, 17, 20, 21 

tasavvuf yöntemi, 20 

taş, 167,187, 274, 298 

tatavvu, 386 

tatlı, 87,128,327, 328 

tavaf, 257, 260, 315, 316, 317, 318, 319, 401, 413, 
419,420,421,424,425 
tavaf borcu, 420 
tayyib, 334 
tayyibit, 161 
tazminat, 342 
Tevil, 27, 28 
Tevîlât, 19 
Te’vîlâtu’l-Kur’ân, 21 
Te’vîlâtü Ehli’s-sünne, 15 
Te’vîlâtü’l-Kur’ân, 15, 20 
Te vîlâtü’l-Mâtüridiyye, 15 
tebe-i tabiin, 19 
Tebsıratul-edille, 18 

tefsir, 15,17,18,19,20, 21,27,28, 29,37,39,56,66, 
155, 160, 181,444 
tefsir ehli, 155 
Teftizâni, 19,24 
teheccüd namazı, 396 
tek tanrı, 324 




DİZİN 


463 


tekebbür, 35,68,95 
tekvin, 247 
telbiye, 423,428 
temel madde, 132, 167, 246 
temiz, 21,88,121,241, 243, 260, 333, 334, 338, 340, 
352 

tenzih, 31, 35, 36,110, 201,244,246, 372 

terviye, 424 

teselli, 206 

teselsül, 248 

teşbih, 93,444 

tevazu, 144, 196 

tevessül, 322 

tevhid, 34, 42, 43, 44, 164, 175, 184, 229, 249, 277, 
302,308,391 
Tevrat, 50 
tıp, 17 

tıraş, 377, 384,411.413,417,419,421,422 
ticaret, 308, 326,399,431 
tilâvet, 216, 226, 319 
torun, 360 

tövbe, 134, 135, 154, 155, 156, 163, 183, 193, 221, 
234, 292,314 
Tür dağı, 174,176, 207 
tuzak, 67, 68 
tuzak kurmak, 67, 68 
tuzlu, 327 
Türk, 13, 14, 23 
Türkçe, 14,16 
Türkler, 14 

_U_ 

uğursuzluk, 402 

ulûhiyyet, 49, 104, 239, 240, 287, 315 

ulûhiyyet makamı, 49, 239, 240, 287,315 

umreden çıkma, 428 

umûm, 85,86, 180, 181,185,295,405 

unutma, 58, 122, 123, 125, 126 

usûl-i fıkıh, 15,18 

Usûlu’d-din, 16 

uzatılan gölge, 161 

_fi_ 

Übeyb. Kab, 29, 318, 388, 389, 399 
üç gün oruç, 423,424 

ümmet, 112,140, 256,261,263,264, 288,289,368 
Ümmî, 191 


üzüm, 120, 128 
üzüm ağacı, 120 

üzüntü, 77,136,172,173,192, 332 

_Y_ 

vaad, 49, 50, 92, 119, 125, 126, 133, 137, 138, 152, 
159, 161, 175, 194, 275, 285, 293, 306, 312, 
313,319,327, 333, 374 
vaaz, 301 

vacip, 153,225,265, 314,318,420,421,422 
vade, 209,400 
vaftiz, 281 
vahdâniyyet, 258 

vahiy, 22, 53, 57,75, 89,96,115, 120,139,140,145, 
203,204, 210, 212, 215, 248, 276, 310 
vahiyler, 17 

vakfe, 401,431,432, 433 

vakit, 61.67,72,73,83.108,250,264,291,400,401, 
427 

vâris, 75, 101,102,107, 333, 361,362, 363, 367 
vârise, 363 

vasiyet, 276, 277, 278, 337, 360, 361, 362, 363, 364, 
365, 366, 367 
vasiyet hükmü, 362,363 
vech, 243 
vefakâr, 39 
vehim, 145 
veli, 182,349, 356 
veraset hakkı, 251 

vesvese, 126,129,130,132,134, 335 
vücûb alellah, 153 

_I__ 

yağmur, 82,324,439 

Yahudi, 150, 191, 208, 236, 237, 239, 277, 279, 282, 
283 

yalancı, 127, 133, 218,284,399 
yalancı şahit, 400 

yaratan, 62,71,85,86,87,93,98,100,106,127,276, 
298,315, 325 

yaratıcı, 41,63, 232,292, 293, 326, 328 

yaratılış ahdi, 96 

yaratılmıştık, 31,99 

yasak ağaç, 120,122,123 

yedi gün oruç, 422 

yeniden dirilme, 59,99, 211 

yeniden yaratma, 325 



464 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yer, 14. 18, 20, 21, 31, 32, 38,41, 42, 46,47,48,53, 
54, 55, 58, 70, 76, 87, 90, 100, 106, 112, 114, 
115, 119, 120, 122, 125, 134, 135, 140, 141, 
142, 146, 148, 153, 155, 156, 157, 160, 162, 
163, 164, 165, 168, 169, 170, 174, 190, 191, 
192, 199, 200, 205, 214, 215, 216, 219, 220, 
230, 231, 232, 233, 234, 236, 237, 241, 242, 
244, 246, 249, 254, 256, 257, 258, 260, 262, 
263, 266, 269, 274, 281, 283, 288, 295, 300, 
301, 305, 307, 309, 311, 318, 320, 321, 322, 
324, 326, 330, 339, 340, 348, 350, 355, 356, 
364, 365, 368, 369, 379, 382, 384, 387, 388, 
392, 394, 395, 396, 400, 401, 402, 404, 405, 
406, 409, 410, 413, 414, 416, 417, 421, 422, 
429,432, 433, 435, 439, 440,442,443,444 
yılan, 134, 167 
yıldırım, 159, 160,165 
yıldız, 255,276 
yokluk, 291 

yol, 19, 23, 33,46, 53, 56, 81,90,101, 102,103, 105, 
107, 110, 111, 114, 127, 208, 221, 239, 249, 
251, 277, 289, 292, 296, 297, 308, 311, 313, 
354, 378, 380, 416,425,430,433, 441,443 
yol kesen, 221 

yolcu, 368, 372, 374, 376, 378, 379, 381, 384, 385, 
387 

yolculuk, 243,269,373,376,378,379,380,382,384, 
385, 388, 390, 391,426,430,435 
yorgunluk, 102, 308 
Yûsuf, 117,118,127, 128, 259, 309, 310 
Yusuf Ziya Yorükan, 16 
yün, 339 


_Z_ 

zafer, 49, 75, 171, 201,203,281, 300, 409,435 
zahirî, 20, 55. 374, 378 

zâlim, 120, 121, 147, 152, 240, 241, 261, 283, 342, 
408 

zan, 22,44, 59,191, 192,243 
zaruret, 109, 226, 341, 342, 357, 379, 384, 397, 423, 
444 

zati, 40,105,304,392 
zayıf ihtimal, 145 
Zebur, 89 

zekât, 58, 96, 138,141, 142, 146, 195, 233, 234, 235, 
265,268,270,272, 305, 308, 346, 347,401 
zelil, 74, 178 

zelle, 102,105, 106, 124, 128,271, 315 

Zenâdika, 324 

zengin, 234, 244, 270 

zeval, 62, 264,444 

zihin, 374 

zillet, 74,170, 204, 240, 241, 242 
zina, 127, 226, 227, 336, 341, 351 
zina etmek, 336 
ziynet, 152 

zorluk, 77, 155, 167, 169, 170, 176, 180, 258, 271, 
326, 368, 387, 390 

zulüm, 115, 125, 127, 141, 162, 198, 342, 408 

































